## os china
国产操作系统

到目前为止国产操作系统有11个，但基本上都是基于开源Linux的，它们是：

深度Linux（Deepin）、startOS（起点操作系统）、优麒麟（UbuntuKylin）、中标麒麟（NeoKylin）、中兴新支点操作系统、威科乐恩Linux（WiOS）、凝思磐石安全操作系统、思普操作系统、中科方德桌面操作系统、RT-Thread RTOS、一铭操作系统。

这些操作系统一般都用于某个领域的开发或安全部门中使用。


### 概述
国产操作系统大潮的发端，始于1999年美国搞瘫了南盟通信系统后，时任国家科技部部长徐冠华一句“缺芯少魂”的振臂高呼。

芯是芯片；魂即是操作系统。

2000年起，中科红旗、银河麒麟、中软Linux相继成立，成为三大操作系统国家队。

在桌面端，成熟的软硬件产品都已经成为了微软生态的高薪打工仔。

一穷二白的国产操作系统想要搭建生态，就像是拿着月薪五百的招聘条件，去挖空世界五百强员工来给自己的梦想兼职。


##### 北京中科红旗软件技术有限公司
不是中科红旗（北京）信息科技有限公司

生于国家需求。困于微软生态。耗于内斗。死于断粮。

2010年前后，红旗作为主要承接方，与软件所和中科方德一起申请了核高基项目，国家补贴一次性上亿。而红旗破产的导火索，也正是这一笔核高基项目的分配。

中科红旗的员工对媒体表示，1.1亿国家补助，中科红旗仅到手3000多万元，地方配套预算4000万，红旗到手还不到500万。


2012年，红旗还在宣称在连续七年蝉联中国Linux市场占有率第一并持续盈利。

紧接着，2013年，红旗就宣告资金链断裂，坚持到一年后，正式破产。


清算期间，与红旗有着业务高度重叠的普华基础软件，以及有过深度合作的中科曙光，都曾伸来收购的橄榄枝。

然而内斗问题再次浮现，几次邀约先后因为大股东软件所以及二股东赛迪的不表态而相继告吹。

最终，迫于上级以及舆论压力，红旗才终于被甩手。但最终接盘的，却是大连一家寂寂无名的民营企业五甲万京信息产业集团。

2014年2月10日，中科红旗贴出清算公告，宣布公司正式解散，员工劳动合同全部终止。


##### Deepin

深度操作系统提供安全可靠、美观易用的国产操作系统与开源解决方案为目标，拥有操作系统研发、行业定制、国际化、迁移和适配、交互设计、支持服务与培训等多方面专业人才，能够满足不同用户和应用场景对操作系统产品的广泛需求，曾被国家纳入采购名单。

该款系统专注于使用者对日常办公、学习、生活和娱乐的操作体验得极致，适合笔记本、桌面计算机和一体机。系统里有所有我们需要的应用程序、网页浏览器、幻灯片演示、文档编辑、电子表格、娱乐、声音和图片处理软件，即时通讯软件等等。

且Deepin也有自主设计的特色软件：深度软件中心、深度截图、深度音乐播放器和深度影音，全部使用自主的DeepinUI，其中有深度桌面环境，DeepinTalk（深谈）等。目前，Deepin深度操作系统的累计下载量已经达到8000万次，被世界各国用户使用，可谓是国产之光。

##### 中标麒麟（NeoKylin）

中标麒麟是上海中标软件有限公司发布的面向桌面应用的操作系统产品。它采用了强化的Linux内核，分为分成桌面版、通用版、高级版和安全版等，满足不同客户的要求，广泛的使用在能源、金融、交通、政府、央企等行业领域。

中标麒麟安全操作系统符合Posix系列标准，兼容联想、浪潮、曙光等公司的服务器硬件产品，兼容达梦、人大金仓数据库、湖南上容数据库（SRDB)、Oracle9i/10g/11g和Oracle 9i/10g/11g RAC数据库、IBM Websphere、DB2 UDB数据、MQ、Bea Weblogic、BakBone备份软件等系统软件。



##### 优麒麟（UbuntuKylin）

优麒麟（UbuntuKylin）宗旨是采用平台国际化与应用本地化融合的设计理念，通过定制本地化的桌面用户环境以及开发满足广大中文用户特定需求的应用软件来提供细腻的中文用户体验，做更有中国特色的操作系统。




