## Operating System

操作系统OS

操作系统是管理计算机硬件与软件资源的计算机程序。



功能和目标 作为系统资源的管理者

提供功能 处理机管理、存储器管理、文件管理、设备管理
目标 安全、高效



### 概述

操作系统之本意原为提供简单的工作排序能力，后为辅助更新更复杂的硬件设施而渐渐演化。从最早的批量模式开始，分时机制也随之出现，在多处理器时代来临时，操作系统也随之添加多处理器协调功能，甚至是分布式系统的协调功能。

从1946年诞生第一台电子计算机以来，它的每一代进化都以减少成本、缩小体积、降低功耗、增大容量和提高性能为目标。

最初的电脑没有操作系统，人们通过各种按钮来控制计算机，后来出现了汇编语言，操作人员通过有孔的纸带将程序输入电脑进行编译。这些将语言内置的电脑只能由制作人员自己编写程序来运行，不利于程序、设备的共用。为了解决这种问题，就出现了操作系统，这样就很好实现了程序的共用，以及对计算机硬件资源的管理。

随着计算技术和大规模集成电路的发展，微型计算机迅速发展起来。从20世纪70年代中期开始出现了计算机操作系统。在美国1976年的时候就研制了DIGITAL RESEARCH软件公司出8位的CP/M操作系统。这个系统允许用户通过控制台的键盘对系统进行控制和管理，其主要功能是对文件信息进行管理，以实现其他设备文件或硬盘文件的自动存取。此后出现的一些8位操作系统多采用CP/M结构。



### 功能

进程管理，其工作主要是进程调度，在单用户单任务的情况下，处理器仅为一个用户的一个任务所独占， 进程管理的工作十分简单。但在多道程序或多用户的情况 下，组织多个作业或任务时，就要解决处理器的调度、 分配和回收等问题 。

存储管理分为几种功能：存储分配、存储共享、存储保护 、存储扩张。

设备管理分有以下功能：设备分配、设备传输控制 、设备独立性。

文件管理：文件存储空间的管理、目录管理 、文件操作管理、文件保护。

作业管理是负责处理用户提交的任何要求。



### 分类

从功能角度分析，分别有实时系统、批处理系统、分时系统、网络操作系统等。


#### 主要操作系统体系结构

简单体系结构

计算机操作系统诞生初期，其体系结构就属于简单体系结构，其操作系统的用户应用程序和其内核程序鱼龙混杂，甚至其运行的地址和空间都是一致的。这种操作系统实际上就是一系列过程和项目的简单组合，使用的模块方法也相对较为粗糙，因此导致其结构宏观上非常模糊。


单体内核结构

一般情况下，单体内核结构的操作系统主要具备以下集中功能，分别是文件及内存管理、设备驱动、CPU调度以及网络协议处理等。

单体内核结构的操作系统诞生并得到了应用，例如UNIX操作系统、windows NT/XP等。

这些模块所使用的地址和空间与内核使用的完全一致，其以函数调用的方式构建了用于通讯的结构来实现各个模块之间的通讯。
在使用模块化的方法以后，只要其通讯接口没有发生明显的变化，即使整个结构中的任何一个模块发生变化也不会对结构中的其他模块造成任何的影响，为其系统的维护和改良扩充提供了便利。

其中的全部模块仍然是在硬件之上、应用软件之下的操作系统核心中运转和工作。模块与模块之间活动的层次没有任何的差别。


层次式结构

是为了减少以往操作系统中各个模块之间由于联系紧密而带来的各种问题而诞生的。

由诸多系统分为若干个层次的，其最底层是硬件技术，其他每一个层级均是建立在其下一层级之上的。

在系统中的每一个层级均包含着多种数据和操作，且每一个的数据和操作是其他层不可见的，在每一层当中都配备了用于其他层使用的一操作接口，同时每一层发生的访问行为只能针对其下层进行，不能访问其上层的数据和服务，严格遵守了调用规则，在很大程度上避免了其他层次对某一层次的干扰和破坏。


微内核结构（客户机结构或者服务器结构）

将系统中的代码转移到更高层次当中，尽可能地减少操作系统中的东西，仅仅保留一个小体积的内核，通过用户进程来实现操作系统所具备的各项功能。

在微内核结构中，操作系统的内核主要工作就是对客户端和服务器之间的通信进行处理，在系统中包括许多部分，每一个部分均具备某一方面的功能，例如文件服务、进程服务、终端服务等，这样的部分相对较小，相关的管理工作也较为便利。这种机构的服务的运行都是以用户进程的形式呈现的，既不在核心中运行，也不直接地对硬件进行访问，这样一来即使服务器发生错误或受到破坏也不会对系统造成影响，仅仅只是会造成相对应服务器的崩溃。


外核结构

为了获得更高的性能和灵活性。

在操作系统的外核结构中，内核负责的主要工作仅仅为简单的申请操作以及释放和复用硬件资源，其由以往操作系统提供的抽象全部在用户空间当中运行。

一般情况下，外核结构中的内核主要有三大方面的工作，分别是对资源的所有权进行跟踪、为操作系统的安全提供保护以及撤销对资源的访问行为。在核外，基本上所有的操作系统中的抽象都是以库的形式呈现出来的，而用户在访问硬件资源时也是通过库的调用来完成的。


##### 安全加固技术

当前，操作系统安全构成威胁的问题主要有系统漏洞、脆弱的登录认证方式、访问控制形同虚设、计算机病毒、特洛伊木马、隐蔽通道、系统后门恶意程序和代码感染等，加强操作系统安全加固工作是整个信息系统安全的基础。










### 虚拟机（virtual machine）

虚拟机概念是一种说明计算机硬件和软件关系的有效方法。






