“三层结构”开发模式
不适用于对执行速度要求过于苛刻的系统，例如：在线订票，在线炒股等等……它比较擅长于商业规则容易变化的系统。


表示层（USL、User Show Layer）:

1没有涉及到业务逻辑，直接传参、函数、方法调用，
2没有涉及到与数据库打交道的SQL语句和ADO.net


业务逻辑层（BLL、Business Logic Layer）:

1没有涉及到界面上的控件
2没有涉及到SQL语句和ADO.net


数据访问层（DAL、Data Access Layer）:
1没有涉及到界面控件，没有涉及到业务逻辑；
2只有与数据库打交道的SQL语句和ADO.net

数据库访问对象（DAO、Data Access Object）
DAO（数据访问对象）是一种应用程序编程接口（API）。

Model实体类:
1，实体类作为参数贯穿于三层之间；
2，通过传参、方法调用来实现功能；
3，各层之间各负其责；互不影响