## 不可互换代币

Non-Fungible Tokens，缩写是NFT。它是相对于可互换的代币而言的。不可互换的代币也称为非同质代币。

### 概述

NFT 是一种金融证券，由存储在区块链中的数字数据组成，区块链是分布式账本的一种形式。NFT 的所有权记录在区块链中，并且可以由所有者转让，从而允许 NFT 被出售和交易。NFT 可以由任何人创建，并且需要很少或不需要编码技能来创建。

NFT 可以与特定的数字或物理资产相关联，包括但不限于艺术、歌曲和运动亮点以及将资产用于特定目的的许可。NFT 交易的法外性质通常会导致对没有法律执行依据的资产进行非正式的所有权交换，因此通常仅用作身份象征。

NFT 是在区块链将包含加密哈希的记录（识别一组数据的字符集）连接到先前的记录，创建可识别的数据块链。这种加密交易过程确保每个数字文件的身份验证通过提供跟踪 NFT 所有权的数字签名。作为 NFT 记录一部分的数据链接，例如可能指向有关相关艺术存储位置的详细信息，可能会受到链接腐烂的影响。

NFT 的支持者声称 NFT 提供了公开的真实性证明或所有权证明，但 NFT 所传达的合法权利可能不确定。区块链定义的 NFT 所有权没有内在的法律意义，并不一定授予其相关数字文件的版权、知识产权或其他合法权利。NFT 不限制其相关数字文件的共享或复制，也不阻止创建引用相同文件的 NFT。

NFT 通常包含对数字文件的引用，例如照片、视频和音频。NFT 的市场价值与它引用的数字文件相关联。

NFT 的功能类似于加密代币，但与比特币或以太坊等加密货币不同，NFT 不可相互互换，因此不可替代。（虽然所有比特币都是平等的，但每个 NFT 可能代表不同的基础资产，因此可能具有不同的价值。）


NFT 市场从 2020 年到 2021 年急剧增长：2021 年 NFT 的交易量增加到超过 170 亿美元，比 2020 年的 8200 万美元增长了 21,000%。

NFT 已被用作投机性投资，它们因与验证区块链交易相关的能源成本和碳足迹以及它们在艺术诈骗中的频繁使用而受到越来越多的批评。 NFT 市场也被比作经济泡沫或庞氏骗局。

目前NFT经过几年的发展，形成了游戏道具、通证化电子门票、收藏品、加密艺术品等主要场景下标记数字使用权。

通俗化的举例，比如我现在画了一幅画，使用NFT进行标识，他就可以在互联网世界进行自由流转，可以被大家欣赏，也可以被进行买卖，期间这幅画不管被复制多少份，都能识别出带有NFT的身份标识是原件，这就是其特殊的唯一性。

#### 历史

##### 早期历史（2014-2017）

第一个已知的“NFT”，Quantum，由 Kevin McCoy 和Anil Dash于 2014 年 5 月创建。它由 McCoy 的妻子 Jennifer 制作的视频剪辑组成。在纽约市新博物馆举行的七对七会议现场演示中，麦考伊在Namecoin 区块链上注册了该视频，并以 4 美元的价格将其卖给了 Dash 。McCoy 和 Dash 将该技术称为“货币化图形”。这通过链上元数据（由 Namecoin 启用）明确地将不可替代的、可交易的区块链标记与艺术品联系起来。这与多单元、可替代、无元数据的“彩色硬币”形成鲜明对比。

2015 年 10 月，第一个 NFT 项目 Etheria 在以太坊区块链推出三个月后的第一个开发者大会伦敦 DEVCON 1 上启动并展示。直到 2021 年 3 月 13 日，Etheria 的 457 块可购买和可交易的六角形瓷砖中的大部分都没有售出，直到 2021 年 3 月 13 日，对 NFT 的重新兴趣引发了购买狂潮。在 24 小时内，当前版本和之前版本的所有磁贴（每块硬编码为 1 ETH（发布时为 0.43美元））以总计140 万美元的价格售出。

“NFT”一词仅在 ERC-721 标准中得到了更广泛的使用，该标准于 2017 年通过以太坊GitHub首次提出，在那年推出了各种 NFT 项目。该标准恰逢几个 NFT 项目的推出，包括Curio Cards、CryptoPunks（一个交易独特卡通人物的项目，由美国工作室 Larva Labs 在以太坊区块链上发布）、和稀有的佩佩交易卡。

##### 提高公众意识（2017 年至今）

2017 年的网络游戏 CryptoKitties 通过出售可交易的猫 NFT 实现盈利，其成功引起了公众对 NFT 的关注。

NFT 市场在 2020 年经历了快速增长，其价值增长了两倍，达到2.5 亿美元。在 2021 年的前三个月，超过2 亿美元用于 NFT。2020 年，美国专利商标局收到了三份 NFT 商标申请。2021 年，商标申请数量跃升至 1200 多件。2022 年 1 月，美国专利商标局收到 450 件与 NFT 相关的商标申请。为 NFT 注册商标的品牌越来越多，包括纽约证券交易所、星际迷航、Panera、沃尔玛、猫王、体育画报、Ticketmaster 和雅虎。

在 2021 年初的几个月里，在一系列高调的销售和艺术品拍卖之后，人们对 NFT 的兴趣有所增加。

2022 年 5 月，《华尔街日报》报道称，“NFT 市场正在崩溃”。自 2021 年 9 月以来，NFT 代币的日销量下降了 92%，NFT 市场上的活跃钱包数量自 2021 年 11 月以来下降了 88%。尽管利率上升影响了整个金融市场的风险押注，但《华尔街日报》称“NFT 属于最具投机性。” 


#### ERC721 标准

该标准于 2018 年 1 月创建（并于 6 月完成）。

ERC721表示的NFT，数量只能为1个。而ERC1155表示的NFT，数量有多个。

在 2018 年年底大为流行的加密猫（CryptoKitty）是基于 ERC721 通证标准发行的。

#### 常见关联

##### 数字艺术
数字艺术是 NFT 的常见用例。与数字艺术相关的 NFT 的高调拍卖受到了公众的广泛关注。艺术家Pak的名为Merge的作品是最昂贵的 NFT，拍卖价格为9180 万美元，艺术家Mike Winkelmann（专业称为 Beeple）的Everydays: the First 5000 Days以美元排名第二2021 年为 6930 万。

一些数字艺术 NFT，比如这些像素艺术角色，是生成艺术的例子。

一些 NFT 集合，包括Bored Apes、EtherRocks和CryptoPunks是生成艺术的例子，其中许多不同的图像是通过以不同组合组合一系列简单的图片组件来创建的。

2021 年 3 月，区块链公司 Injective Protocol 以 95,000 美元的价格从英国涂鸦艺术家Banksy手中购买了一幅名为Morons (White)的原创丝网印刷品，并拍摄了有人用打火机点燃它。他们创造了[行话]并将视频作为 NFT 出售。摧毁艺术品的人自称“Burnt Banksy”，称该行为是一种将实体艺术品转移到 NFT 空间的方式。

专门研究数字作品的美国策展人兼艺术史学家蒂娜·里弗斯·瑞恩（Tina Rivers Ryan）表示，艺术博物馆普遍不相信 NFT 具有“持久的文化相关性”。Ryan 将 NFT 与互联网泡沫之前的网络艺术时尚进行了比较。尽管苏富比、佳士得等拍卖行以及世界各地的各种博物馆和画廊开始与Refik Anadol、Dangiuz和莎拉·祖克，销售与数字艺术品相关的 NFT（通过 NFT 平台），并在虚拟画廊和现实生活中的屏幕、监视器和电视中展示这些艺术品（与相应的 NFT 相关）。

##### 游戏

NFT 可以代表游戏中的资产，例如数字土地。一些评论员将这些描述为由用户而不是游戏开发者控制，如果它们可以在未经游戏开发者许可的情况下在第三方市场上交易的话。

CryptoKitties 是一款早期成功的区块链在线游戏，玩家可以在其中收养和交易虚拟猫。游戏中 NFT 的货币化筹集了 1250 万美元的投资，一些小猫每只售价超过 100,000 美元。在成功之后，CryptoKitties 被添加到 ERC-721 标准中。2018 年 3 月推出了类似的基于 NFT 的在线游戏Axie Infinity。

2021 年 10 月，如果应用程序使用区块链技术或 NFT 来交换价值或游戏工件， Valve Corporation会禁止其Steam平台上的应用程序。

2021 年 12 月，Ubisoft宣布了 Ubisoft Quartz，这是“一项 NFT计划，允许人们使用加密货币购买人为稀缺的数字物品”。该公告引发了批评，YouTube公告视频的不喜欢率为96％，此后一直未列出。

一些育碧开发者也对公告提出了他们的担忧。游戏开发者大会的 2022 年年度报告指出，70%的接受调查的开发者表示，他们的工作室对将 NFT 或加密货币集成到他们的游戏中没有兴趣。

一些奢侈品牌为在线视频游戏化妆品铸造了 NFT。2021 年 11 月，摩根士丹利发布了一份报告，暗示到 2030 年，这种用途可能会成为一个数十亿美元的市场。

##### 音乐

据报道，2021 年 2 月，NFT 在音乐行业产生了约2500 万美元的收入，艺术家将艺术品和音乐作为 NFT 代币出售。2021 年 2 月 28 日，电子舞曲音乐家3LAU以 1170 万美元的总价出售了 33 个 NFT 的集合，以纪念他的Ultraviolet专辑三周年。2021 年 3 月 3 日，制作了 NFT 以宣传莱昂之王专辑When You See Yourself。其他使用 NFT 的音乐家包括美国说唱歌手Lil Pump、Grimes，视觉艺术家 Shepard Fairey 与唱片制作人 Mike Dean 和说唱歌手Eminem 合作。

##### 电影
2018 年 5 月，20 世纪福克斯与 Atom Tickets 合作，发布了限量版《死侍2》数字海报来宣传该片。它们可从OpenSea和 GFT 交易所获得。2021 年 3 月，Adam Benzine的 2015 年纪录片Claude Lanzmann：浩劫的幽灵成为第一部作为 NFT 拍卖的电影和纪录片。

电影行业中使用 NFT 的其他项目包括宣布将为哥斯拉大战金刚发布独家 NFT 艺术品收藏，导演凯文·史密斯在 2021 年 4 月宣布他即将上映的恐怖电影Killroy Was Here将作为 NFT 发布。由Rick Dugdale执导并由Anthony Hopkins主演的 2021 年电影《零接触》也作为 NFT 发行。

2021 年 4 月，由 Gregg Leonard 创作的与电影Triumph的配乐相关的 NFT 是第一个为故事片配乐铸造的 NFT。

2021 年 11 月，电影导演昆汀·塔伦蒂诺 (Quentin Tarantino)发布了七部基于低俗小说未删减场景的 NFT。Miramax随后提起诉讼，声称他们的电影权利受到侵犯，并且 1993 年与塔伦蒂诺的原始合同赋予他们铸造与低俗小说有关的 NFT 的权利。

##### 其他
许多互联网模因与 NFT 相关联，这些模因是由其创建者或他们的主题铸造和出售的。例子包括Doge，一只Shiba Inu狗的图像，以及Charlie Bit My Finger，Nyan Cat和Disaster Girl。

一些虚拟世界，通常以元节的形式销售，已将 NFT 纳入交易虚拟物品和虚拟房地产的手段。

一些色情作品已作为 NFT 出售，尽管 NFT 市场对色情材料的敌意给创作者带来了重大缺陷。

活动门票已被建议作为 NFT 出售。这将使活动组织者或表演者能够获得转售版税。

围绕某些 NFT 版本的确认所有权已经形成了一些私人在线社区。

2019 年，耐克为名为 CryptoKicks 的系统申请了专利，该系统将使用 NFT 来验证实体运动鞋的真实性，并向顾客提供鞋子的虚拟版本。

2021 年 5 月，加州大学伯克利分校宣布将为两项诺贝尔奖获得者发明的专利公开拍卖 NFT：CRISPR-Cas9基因编辑和癌症免疫疗法。大学将继续拥有这些发明的专利；NFT 仅与大学专利公开表相关，这是大学用于研究人员公开发明的内部表格。

第一个著名的政治抗议 NFT（“摧毁象征当代立陶宛的纳粹纪念碑”）是斯坦尼斯洛瓦斯·托马斯教授于 2019 年 4 月 8 日拍摄的视频，并于 2021 年 3 月 29 日铸造。在视频中，托马斯使用大锤摧毁了一座国家赞助的立陶宛牌匾，位于立陶宛科学院，纪念纳粹战犯乔纳斯·诺雷卡。

2020 年，CryptoKitties 开发者 Dapper Labs 发布了 NBA TopShot 项目，该项目允许购买与篮球集锦相关的 NFT。该项目建立在 Flow 区块链之上。

2021 年 3 月，Twitter创始人Jack Dorsey 的第一条推文的 NFT 以 290 万美元的价格售出。同样的 NFT 于 2022 年以 4800 万美元的价格上市出售，但最高出价仅为 280 美元。

#### 问题和批评

##### 经济泡沫
代表数字收藏品和艺术品的 NFT 是一种投机资产。NFT 购买激增被专家称为经济泡沫，他们还将其与互联网泡沫进行了比较。

2021 年 3 月，Mike Winkelmann将 NFT 称为“非理性繁荣泡沫”。到 2021 年 4 月中旬，需求下降，导致价格大幅下跌。金融理论家威廉 J. 伯恩斯坦将 NFT 市场比作 17 世纪的郁金香狂热，称任何投机泡沫需要技术进步让人们“感到兴奋”，而这种热情的一部分来自对产品的极端预测。

##### 洗钱
NFT 与其他区块链证券和传统艺术品销售一样，可能被用于洗钱。NFT 销售拍卖平台可能面临遵守反洗钱立法的监管压力。中国人民银行反洗钱监测分析中心主任苟文军表示，NFT“很容易成为洗钱工具”。郭台铭详细阐述了对各种新密码技术的非法利用越来越多，非法行为者经常自我认定为金融技术领域的创新者。

美国财政部 2022 年 2 月的一项研究评估称，“一些证据表明高价值艺术品市场存在洗钱风险”，包括通过“新兴数字艺术市场，例如使用不可替代代币（NFT）”。该研究考虑了 NFT 交易如何通过避免实物艺术品交易中的运输或保险复杂性而成为通过艺术品洗钱的更简单的选择。一些 NFT 交易所被标记为可能受金融犯罪执法网络法规约束的虚拟资产服务提供商。2022 年 3 月，两人因通过电汇欺诈执行 1,000,000 美元的 NFT 计划而被指控。

##### 版权不可执行
作为网络上的图像，链接到不可替代令牌的数字艺术可以像任何其他图片文件一样右键单击并保存。由于 NFT 的内容是可公开访问的，因此任何人都可以轻松复制 NFT 引用的文件。此外，区块链上 NFT 的所有权并不固有地向文件传递具有法律效力的知识产权。

众所周知，可以通过使用右键单击菜单从 Web 浏览器中复制或保存 NFT 图像来下载引用的图像。NFT 支持者将这种 NFT 艺术品的复制贬低为“右键点击者心态”。Vice引用的一位收藏家将购买的 NFT 的价值（与未购买的基础资产副本相比）与身份象征的价值进行了比较，以“炫耀他们有能力支付这么多钱”。

“右键点击者心态”一词在引入后迅速传播开来，尤其是在那些批评 NFT 市场并借用该词来炫耀他们轻松捕捉 NFT 支持的数字艺术的能力的人中。这种批评是由澳大利亚程序员 Geoffrey Huntley 推动的，他创建了“The NFT Bay”，仿照海盗湾。NFT Bay 宣传了一个torrent 文件，据称其中包含 19 TB的数字艺术 NFT 图像。Huntley 将他的作品与Pauline Pantsdown的艺术项目进行了比较，并希望该网站能够帮助用户了解 NFT 是什么和不是什么。

##### 链下存储
代表数字艺术的 NFT 通常不会将相关的艺术品文件存储在区块链上，因为此类文件的大小很大。这种代币的功能类似于所有权证书，其网址指向相关艺术品；然而，这使得艺术本身容易受到链接腐烂的影响。

##### 环境问题
与区块链交易相关的高能源使用和随之而来的温室气体排放使得 NFT 购买和销售成为可能。尽管所有形式的以太坊交易都会对环境产生影响，但交易的直接影响也取决于以太坊交易的规模。监管和验证以太坊等网络上的区块链交易所需的工作量证明协议会消耗大量电力。估算碳足迹给定 NFT 交易的计算需要对在区块链上建立交易的方式、区块链矿工的经济行为（以及他们的采矿设备的能源需求），以及这些网络上使用的可再生能源。还有一些概念性问题，例如 NFT 购买的碳足迹估计是否应该包含底层网络持续能源需求的一部分，或者只是特定购买的边际影响。一个类比可能是与给定航空公司航班上的额外乘客相关的碳足迹。

一些 NFT 技术使用验证协议，例如权益证明，每个验证周期使用的能量要少得多。其他减少电力的方法包括使用链下交易作为铸造 NFT 的一部分。许多 NFT 艺术网站希望解决这些问题，其中一些正在转向相关足迹较小的技术和协议。其他人现在允许在购买 NFT 时选择购买碳补偿，尽管这样做的环境效益受到质疑。在某些情况下，NFT 艺术家决定不出售他们自己的一些作品以限制碳排放贡献。尽管现在有“环保”的 NFT，但以太坊仍然主导着 NFT 市场，从而对环境产生了影响。

##### 艺术家和买家费用
销售平台向艺术家和买家收取铸币、上市、认领和二次销售的费用。对 2021 年 3 月 NFT 市场的分析，在 Beeple 的“Everydays: the First 5000 Days”以 6930 万美元售出之后，发现大多数 NFT 艺术品的售价低于200美元，三分之一的售价低于100美元。那些出售低于 100 美元的 NFT 的人支付的平台费用在该金额的 72.5% 到 157.5% 之间。平均而言，费用是价格的 100.5%，这意味着这些艺术家平均支付的费用比他们的销售额要多。

##### 剽窃和欺诈
曾有艺术家未经许可将其作品作为 NFT 出售给他人的案例。2020 年，艺术家韩清去世后，她的身份被骗子冒用，她的一些作品可以作为 NFT 购买。同样，一个冒充班克斯的卖家在 2021 年以 336,000 美元的价格成功出售了据称由该艺术家制作的 NFT；本案中的卖家在案件引起媒体关注后退还款项。创建剽窃 NFT 作品的便利性，以及铸造 NFT 的匿名性，使得很难对 NFT 剽窃者采取法律行动。

一些 NFT 市场通过创建“删除团队”来回应艺术家的投诉来应对抄袭案件。NFT 市场OpenSea有禁止剽窃和深度伪造（非自愿亲密图像）的规则。一些艺术家批评了 OpenSea 的努力，称他们对删除请求的响应速度很慢，并且艺术家容易受到自称是该平台代表的用户的支持诈骗。其他人认为，NFT 市场没有打击抄袭的市场动机。

一个称为“sleepminting”的过程允许欺诈者在艺术家的钱包中铸造一个 NFT，然后在艺术家不知情的情况下将其转回自己的账户。这使得白帽黑客能够铸造一个看似源自艺术家Beeple钱包的欺诈性 NFT。

抄袭问题导致艺术网站DeviantArt创建了一个机器人，用于搜索和比较用户艺术与流行 NFT 市场上的艺术。如果机器人发现相似的艺术品，它会警告用户并指导用户如何联系 NFT 市场，要求他们删除抄袭的作品。

BBC 报道了一起内幕交易案例，当时 NFT 市场 OpenSea 的一名员工在特定 NFT 推出之前购买了它们，而事先知道这些 NFT 将在公司主页上进行宣传。NFT 交易是一个不受监管的市场，对于此类滥用行为没有法律追索权。

当Adobe 宣布他们将在其图形编辑器Photoshop中添加 NFT 支持时，该公司提议创建一个星际文件系统数据库作为建立数字作品真实性的替代方法。

为特定 NFT 支付的价格和特定 NFT 作者的销量可能会被虚假交易人为夸大，这是由于政府对 NFT 缺乏监管而普遍存在的。

##### 安全
据报道，2022 年 1 月，一些 NFT 被卖家利用，在不知不觉中收集用户IP 地址。

##### 金字塔/庞氏骗局索赔
NFT 市场的结构类似于金字塔或庞氏骗局，早期采用者以牺牲后期购买者为代价获利。

##### 地毯拉
“拉地毯”是一种骗局，类似于退出骗局或拉高抛售计划，其中 NFT 或其他区块链项目的开发人员炒作项目的价值以推高价格，然后突然出售所有代币锁定巨额利润或以其他方式放弃项目，同时消除流动性，永久破坏项目的价值。在购买 NFT 时，拉地毯已成为越来越普遍的危险，一些拉地毯的收益价值数十万甚至数百万美元。根据一项分析，2021 年，地毯拉动占所有与加密货币相关的骗局收入的 37%。

#### OpenSea

OpenSea自称是最大的NFT市场。你可以在opensea上购买、出售独家的数字资产。opensea支持2种资产，分别是ERC721和ERC1155资产。它提供的NFT通证有很多的领域，其中涵盖艺术、防审查域名、虚拟世界、交易卡、体育、收藏品等领域。在游戏领域如Axie Infinity、Decentraland、Gods Unchained、Cryptovoxel等。

#### Rarible

Rarible 是一个社区拥有的 NFT 市场，Rarible平台特别注重艺术资产，创作者可以在这个平台上购买和销售的种类包括摄影、元宇宙、音乐等，平台支持 ERC-20 RARI 代币。创作者可以使用Rarible来”铸造”新的NFT来销售他们的作品，无论是书籍、 音乐专辑、数字艺术还是电影。

### 背景

国内的数字藏品平台的交易方式，除了阿里拍卖这一平台具有数字拍卖的特殊功能，其他则是通过转赠或开放二级市场的方式进行。

目前，国家对NFT的监管态度及监管政策不明晰，相关法律风险也不明确，不少平台都未开放交易途径，少部分平台开放二级市场的态度也比较谨慎，除了一些早期出现的平台外，基本只开放了转赠的交易方式。

即使是可以转赠，不少平台的条件也限制得比较严格。如国内用户数最多的鲸探，规定数字藏品在购买满180天或受赠满2年后，才可转赠给满十四周岁的实名用户。

虽然各家都在做NFT平台，但由于NFT尚属于新事物，不少人认为它具有相当大的泡沫属性，因此平台背景仍是用户考量其靠不靠谱的重要因素。具有阿里、腾讯、京东、百度、网易为代表的头部大厂背景的不少，其次是具有上市公司或国资控股背景的，如优版权、斑马中国、元视觉等，注册资本在1000万以上的也有二十多家。


### 区块链

区块链是NFT的核心技术，不同平台使用不同的链，不同的链有不同的去中心化程度。根据去中心化程度的不同，区块链可以分为公链、私链和联盟链。

国内主要以联盟链为主，是由某些群体或组织开发的半开放的区块链，企业或个人无法直接使用，可以以申请的方式加入这些区块链生态中。

#### 公链

公链就是公开的区块链，用户可以基于这些区块链开发自己的产品。

主要包括以太坊公链、polygon公链、NERVOS公链、SOLANA公链、币安公链、火币公链等。有40家左右。

##### 以太坊公链

以太坊（英文Ethereum）是一个开源的有智能合约功能的公共区块链平台，通过ETH提供去中心化的以太虚拟机（Ethereum Virtual Machine）来处理点对点合约。

哪些平台在使用：Bigverse（NFT中国）、Cosmos Art、BiBiNFT、青石幻城

##### 树图链

树图链是由多伦多大学教授龙凡博士创始，在上海市人民政府支持下发起的，立足 Conflux 区块链底层系统公链的研发而创立的区块链。

哪些平台在使用：阿里拍卖、双镜博物、淘派、薄盒、Odin元宇宙、雪崩科技、上镜、元代数藏、星图比特、无界数字藏品

##### 币安公链

币安链是币安交易所在2019年4月上线的区块链。币安智能链是个具有成熟环境的新区块链，用于开发高性能去中心化应用程序。它旨在与币安链进行跨链兼容性，以确保用户兼得两者优势。

哪些平台在使用：StarArt数字文创、umx art

##### 火币生态链

火币生态链 Huobi ECO Chain (Heco) 是一个去中心化高效节能公链，也是火币开放平台推出的首个产品，在支撑高性能交易的基础上，实现智能合约的兼容，火币生态链Heco采用HPoS共识机制，质押HT来成为验证人节点。

哪些平台在使用：SKY艺术空间、ONE数字艺术、MetaBox

##### 新版链

新版链是指全世界任何人可以读取、发送交易却能获得有效确认的共识区块链，也算是公链的一种。公链的安全有工作量证明机制(pow)和或权益证明机制(pos)等方式负责维护。

哪些平台在使用：鹤巢文化、阿里拍卖

##### SOLANA公链

Solana（SOL）是一个高性能底层公链，同时也是一个开源项目。Solana 基金会位于瑞士日内瓦，负责着这个项目当前的维护。

Solana 由前高通、英特尔以及 Dropbox 工程师于 2017 年末创立，是一个单层区块链，采用委托权益证明协议。

哪些平台在使用：J-ART乐享艺术

##### META链

Aurora极光链、Achain、亦来云、MATRIX、TrustNote强强联合，成立META Union元联盟，Aurora极光链是一个区块链技术应用公链。

极光链采用DPOS+BFT共识机制，通过P2P立体网络以及应用智能隔离技术，可以极大提高区块链的运行速度，Achain是国内比较早的公链。

TrustNote，是一条全球领先，可挖矿并支持万物互联的DAG公有链。亦来云则是以区块链技术驱动的智能万维网，是全球第一个解决了现阶段区块链上智能合约和虚拟机高度耦合，功能无法正交的操作系统。MATRIX就是新一代人工智能开源公有链，其利用最新的人工智能技术革新了加密货币与开源公有链的应用生态环境。

哪些平台在使用：万物数字藏品

##### Polygon公链

Polygon 是用于构建和连接与以太坊兼容的区块链网络的协议和框架。Polygon 是使以太坊更高效的侧链解决方案之一，类似侧链还有 xDai 和 Ronin。

Polygon旨在解决以太坊的一些诸多问题，包括: 吞吐量低、用户体验差（高昂费用和延迟交易）、没有主权（共享吞吐量、堵塞风险，技术堆栈不可定制，治理依赖）。

Polygon 提供了一个通用框架，用于构建和连接兼容Ethereum 的区块链网络。它的目的是将以太坊转变为一个具有安全链（又名第 2 层解决方案）和独立链的多链生态系统。随着项目范围从以太坊链上的二层扩容方案扩展为“网络的网络(network of networks)”，Matic 最终更名为“Polygon”。

哪些平台在使用：Art Meta元艺术、元本空间、海幻境、芝士拍拍、链上数字版权、元宇宙藏品馆

##### Nervos公链

Nervos Network 是一个开源的区块链网络，它通过分层架构设计来解决区块链可扩展性问题，其中 Nervos CKB 是网络中一个基于 PoW 并且支持智能合约的底层公链。Nervos CKB 对 Layer 2 天然友好，并且通过「价值存储」的加密经济设计使得原生代币 CKBytes 捕获整个网络的价值。

哪些平台在使用：稀象、丸卡





#### 联盟链
##### 蚂蚁链

蚂蚁区块链开放联盟链是一个低成本、低门槛开放普惠的区块链服务网络，依赖蚂蚁区块链联盟链强大的技术基础、创新公有许可机制，联合各行业权威节点合作伙伴共同打造。

哪些平台在使用：鲸探、幻藏、超维空间、七级宇宙、蓝猫数字、一花yihua、第九空间、神秘绿洲、数旅人DT宇宙

##### BSN联盟链

开放联盟链是用于部署和运行各类区块链应用的一站式区块链服务运行环境。与传统联盟链服务相比，开放联盟链的应用共享记账节点资源，不同应用的智能合约可以相互可见及调用，共享使用区块链数据账本；链外业务系统可以通过节点网关简单、快速接入区块链网络进行交易处理。

目前BSN开放联盟链已推出文昌链（基于IRITA）、泰安链（基于FISCO BCOS）、武汉链（基于Ethereum）、唐山链（基于DBChain）、广元链（基于Everscale）和中移链（基于EOS），BSN后续将持续集成更多的底层框架。

哪些平台在使用：Mytrol数字文创、虎元元、数藏中国、河洛、千寻数藏

##### 至信链

“至信链可信存证服务”是腾讯公司联合生态伙伴北京枫调理顺科技发展有限公司发布的可信存证区块链服务，基于国产开源自主可控的“长安链”技术底层建设，已有十余家社会各界公信力机构作为节点加入。

哪些平台在使用：幻核、TME数字藏品、R-数字藏品

##### 百度超级链

百度超级链（XuperChain）技术是百度拥有完全自主知识产权的区块链技术，已有240余篇专利，涉及创新的超级节点架构、链内并行技术、可回归侧链技术及平行链管理等区块链底层技术。该项目从2019年5月起开源，经过一年多的运营，始终保持高频更新和迭代，并已建起活跃的开源社区，在政务、司法、医疗等20多个领域广泛落地。

哪些平台在使用：百度超级链、洞壹元典、良选数字、元塑、麟境

##### 星火链

“星火·链网”是在工业和信息化部的指导与专项支持的国家区块链新型融合基础设施体系。采用“主链+子链”的开放式链群架构，实现跨领域、跨行业、跨体系的数据交互，支持统一数字身份管理、数据资产交易和价值信任传递，构建新时代下智能可信的价值互联网，打造全球共治互联网基础设施。

哪些平台在使用：斑马中国、阿里拍卖

##### 天河链

天河链是天河国云自主研发的区块链技术，天河国云成立于2015年，是一家专注于提供区块链底层技术研发和软硬件开发的高新技术企业，拥有多项自主可控的核心技术，并在政务、工业和文创等领域落地近百个应用。

哪些平台在使用：优版权、博物链

##### 骏途链

“骏途链”是骏途网经过多年的技术沉淀和行业积累，基于以太坊和FISCO·BCOS自主研发、安全可控的企业级区块链底层平台，拥有30余项专利和知识产权保护。骏途链是中国中西部旅游第一链，全力打造我国文旅产业的区块链应用核心节点。

哪些平台在使用：Hi元宇宙

##### 京东智臻链

智臻链，是属于京东科技旗下的区块链品牌，拥有京东自主知识产权，其在数据账本、共识协议、密码算法、存储等方面引入新的研究成果和工程架构，解决处理性能、伸缩性、扩展性、安全性等基础和关键的技术问题，建立创新性的技术架构和应用方案。

哪些平台在使用：灵稀、红果数藏

##### 趣链

趣链科技研发的国产自主可控联盟区块链底层平台，满足企业级应用在性能、权限、安全、隐私、可靠性、可扩展性与运维等多方面的商用需求。

该平台是国内第一批通过工信部标准院与信通院区块链标准测试并符合国家战略安全规划的区块链核心技术平台，并连续多次在中国信通院区块链功能测试和性能测试中均名列第一。

哪些平台在使用：红洞数藏、律核

##### 网易区块链

“网易区块链” 由网易自研引擎“天玄 3.0”驱动，具有支持业务高并发、强稳定性、高灵活度、安全性等特点，并已通过权威机构“国家信息中心电子数据司法鉴定所”的鉴定评估。

网易区块链由网易生态联盟共同维护，除了网易自身各业务场景外，还包括互联网公证处、电子认证机构、以及在司法、版权、文化、娱乐、电商、科技等各领域的合作伙伴。

哪些平台在使用：网易星球

##### 领御链

腾讯安全领御TUSI区块链，借助腾讯安全多维度产品能力，基于“可信计算环境+可信数据+可信身份”，打造跨链协同管理的城市级区块链资产安全管理平台，兼容业界主流的区块链BaaS平台。

领御链建设高可用、强监管的城市级区块链基础服务设施，通过聚焦腾讯和合作伙伴的业务场景能力，提炼城市级区块链应用公共组件，可满足不同场景的可信区块链行业落地需求。

哪些平台在使用：云岫数字藏品

##### 海斯匹链

海斯匹链是由米链科技公司自主研发开放联盟链的服务平台，根据联盟成员之间的关系及数据控制权的分配对基础设施层的各模块进行灵活设置，致力于解决现有区块链网络费用高、开发门槛高、无法大规模商用落地等问题，具备高性能、快速接入、灵活高效、低成本、安全合规。

通过更加可靠，安全，高效的平台服务，打造一站式区块链服务，使合作伙伴可轻松搭建各类业务场景，有效解决金融、零售、医疗、政务、农业等多行业的溯源、存证、数字资产等场景的区块链应用问题。

哪些平台在使用：草方格Square

##### 元镜联盟链

元镜联盟链是杭州元镜科技公司的区块链。元镜（MetaMirror）科技充分发挥了自己在元宇宙生态建设服务的专业优势，为万事利提供全套技术与服务执行。

哪些平台在使用：西湖一号
