# rec
推荐系统

推荐系统是利用电子商务网站向客户提供商品信息和建议，帮助用户决定应该购买什么产品，模拟销售人员帮助客户完成购买过程。个性化推荐是根据用户的兴趣特点和购买行为，向用户推荐用户感兴趣的信息和商品。  
随着电子商务规模的不断扩大，商品个数和种类快速增长，顾客需要花费大量的时间才能找到自己想买的商品。这种浏览大量无关的信息和产品过程无疑会使淹没在信息过载问题中的消费者不断流失。  
为了解决这些问题，个性化推荐系统应运而生。个性化推荐系统是建立在海量数据挖掘基础上的一种高级商务智能平台，以帮助电子商务网站为其顾客购物提供完全个性化的决策支持和信息服务。


推荐系统有3个重要的模块：用户建模模块、推荐对象建模模块、推荐算法模块。

通用的推荐系统模型流程如图。

推荐系统把用户模型中兴趣需求信息和推荐对象模型中的特征信息匹配，同时使用相应的推荐算法进行计算筛选，找到用户可能感兴趣的推荐对象，然后推荐给用户。


## 历史
1995年3月，卡耐基.梅隆大学的RobertArmstrong等人在美国人工智能协会上提出了个性化导航系统Web Watcher；斯坦福大学的MarkoBalabanovic等人在同一会议上推出了个性化推荐系统LIRA；  
1995年8月，麻省理工学院的Henry Lieberman在国际人工智能联合大会（IJCAI）上提出了个性化导航智能体Letizia；  
1996年， Yahoo 推出了个性化入口My Yahoo；  
1997年，AT&T实验室提出了基于协作过滤的个性化推荐系统PHOAKS和Referral Web;  
1999年，德国Dresden技术大学的Tanja Joerding实现了个性化电子商务原型系统TELLIM；  
2000年，NEC研究院的Kurt等人为搜索引擎CiteSeer增加了个性化推荐功能；  
2001年，纽约大学的Gediminas Adoavicius和Alexander Tuzhilin实现了个性化电子商务网站的用户建模系统1：1Pro；  
2001年，IBM公司在其电子商务平台Websphere中增加了个性化功能，以便商家开发个性化电子商务网站。
2003年，Google开创了AdWords盈利模式，通过用户搜索的关键词来提供相关的广告。AdWords的点击率很高，是Google广告收入的主要来源。2007年3月开始，Google为AdWords添加了个性化元素。不仅仅关注单次搜索的关键词，而是对用户一段时间内的搜索历史进行记录和分析，据此了解用户的喜好和需求，更为精确地呈现相关的广告内容。  
2007年，雅虎推出了SmartAds广告方案。雅虎掌握了海量的用户信息，如用户的性别、年龄、收入水平、地理位置以及生活方式等，再加上对用户搜索、浏览行为的记录，使得雅虎可以为用户呈现个性化的横幅广告。  
2009年，Overstock（美国著名的网上零售商）开始运用ChoiceStream公司制作的个性化横幅广告方案，在一些高流量的网站上投放产品广告。 Overstock在运行这项个性化横幅广告的初期就取得了惊人的成果，公司称：“广告的点击率是以前的两倍，伴随而来的销售增长也高达20%至30%。”  
2009年7月，国内首个推荐系统科研团队北京百分点信息科技有限公司成立，该团队专注于推荐引擎技术与解决方案，在其推荐引擎技术与数据平台上汇集了国内外百余家知名电子商务网站与资讯类网站，并通过这些B2C网站每天为数以千万计的消费者提供实时智能的商品推荐。  
2011年9月，百度世界大会2011上，李彦宏将推荐引擎与云计算、搜索引擎并列为未来互联网重要战略规划以及发展方向。百度新首页将逐步实现个性化，智能地推荐出用户喜欢的网站和经常使用的APP。












































