C#解决方案的结构 

1.1、解决方案的结构简介
在.NET中，解决方案是管理各个项目，每一个非网站项目都对应着一个命名空间，网站则是没有命名空间的，里面全是类。项目是管理各种类的，命名空间里面就是各种类。在VS.NET2003中，新建一个空的解决方案，然后在解决方案里面添加项目，一般添加的项目类型主要有以下几种：windows应用程序、控制台应用程序、类库、Web应用程序、网站等。

1.1.1、windows应用程序

Windows应用程序即可执行程序，在新建了windows应用程序后，它编译会生成exe，因为exe文件是可执行的，那么在这个windows应用程序中就会有一个入口的main函数。在VS.NET2003的windows应用程序中，会有一个默认的窗体，默认窗体中有一个main函数，这个函数是启动函数，这个函数可以放在该项目的别的类里面去，系统会自动搜索这个main函数作为启动的函数。注意：一个项目里面不允许有多个main函数，只能有一个，即一个项目中只能有一个程序入口，一般main函数的位置是不会变的，在默认的窗体中的。

在一个解决方案里面，可以添加任意多个windows应用程序。可以单个编译调试windows应用程序，这个windows应用程序可能已经添加了某个自定义的类库，那么在编译或者调试的某个windows应用程序的过程中，还会编译与该windows应用程序相关的类库，其它的都不会编译；也可以单独编译一个类库，如果在该类库里面添加了别的类库，也会连同别的类库一起编译，那么其他的类库和windows应用程序就不会编译。

一个解决方案里面如果有多个windows应用程序，那么解决方案经过编译之后，就会生成多个exe文件，每个项目里面都会有main函数的，都可以单独的执行，在一个解决方案里面会选择一个windows应用程序作为启动的项目。一般在一个解决方案里面只有一个windows应用程序，而且这个就是启动项目。如果有多个，那么也只能设置一个启动项目，其他的项目可以编译成exe，可以单独的执行。






























字段是类的成员变量，通常都是private
属性是一个方法或一对方法，但在调用它的代码看来，它是一个字段。通常都是public。