## 计算机





中央处理单元（CPU）
是进行算术和逻辑操作的部件，包含了有限数量的存储位置——寄存器（register），一个高频时钟、一个控制单元和一个算术逻辑单元。


时钟 (clock) 对 CPU 内部操作与系统其他组件进行同步。

控制单元 (control unit, CU) 协调参与机器指令执行的步骤序列。

算术逻辑单元 (arithmetic logic unit, ALU) 执行算术运算，如加法和减法，以及逻辑运算，如 AND（与）、OR（或）和 NOT（非）。



内存存储单元 (memory storage unit) 
用于在程序运行时保存指令与数据。它接受来自 CPU 的数据请求，将数据从随机存储器 (RAM) 传输到 CPU，并从 CPU 传输到内存。



总线 (bus) 
是一组并行线，用于将数据从计算机一个部分传送到另一个部分。一个计算机系统通常包含四类总线：数据类、I/O 类、控制类和地址类。

数据总线 (data bus) 在 CPU 和内存之间传输指令和数据。I/O 总线在 CPU 和系统输入 / 输出设备之间传输数据。控制总线 (control bus) 用二进制信号对所有连接在系统总线上设备的行为进行同步。当前执行指令在 CPU 和内存之间传输数据时，地址总线 (address bus) 用于保持指令和数据的地址。

时钟与 CPU 和系统总线相关的每一个操作都是由一个恒定速率的内部时钟脉冲来进行同步。机器指令的基本时间单位是机器周期 (machine cycle) 或时钟周期 (clock cycle)。

一个时钟周期的时长是一个完整时钟脉冲所需要的时间。下图中，一个时钟周期被描绘为两个相邻下降沿之间的时间：



指令执行周期
一条机器指令不会神奇地一下就执行完成。CPU 在执行一条机器指令时，需要经过一系列预先定义好的步骤，这些步骤被称为指令执行周期 (instruction execution cycle)。


在从内存读取程序指令之前，将其地址放到地址总线上。然后，内存控制器将所需代码送到数据总线上，存入代码高速缓存 (code cache)。指令指针的值决定下一条将要执行的指令。指令由指令译码器分析，并产生相应的数值信号送往控制单元，其协调 ALU 和浮点单元



**读取内存**
从内存读取一个值，需要经过下述步骤：
- 将想要读取的值的地址放到地址总线上。
- 设置处理器 RD（读取）引脚（改变 RD 的值）。
- 等待一个时钟周期给存储器芯片进行响应。
- 将数据从数据总线复制到目标操作数。

上述每一步常常只需要一个时钟周期，时钟周期是基于处理器内固定速率时钟节拍的一种时间测量方法。计算机的 CPU 通常是用其时钟速率来描述。例如，速率为 1.2GHz 意味着时钟节拍或振荡为每秒 12 亿次。

**加载并执行程序**
1) 操作系统（OS）在当前磁盘目录下搜索程序的文件名。如果找不到，则在预定目录列表（称为路径（path））下搜索文件名。当 OS 无法检索到文件名时，它会发出一个出错信息。
2) 如果程序文件被找到，OS 就访问磁盘目录中的程序文件基本信息，包括文件大小，及其在磁盘驱动器上的物理位置。
3) OS 确定内存中下一个可使用的位置，将程序文件加载到内存。为该程序分配内存块，并将程序大小和位置信息加入表中（有时称为描述符表（descriptor table））。另外，OS 可能调整程序内指针的值，使得它们包括程序数据地址。
4) OS 开始执行程序的第一条机器指令（程序入口）。当程序开始执行后，就成为一个进程（process）。OS 为这个进程分配一个标识号（进程 ID），用于在执行期间对其进行追踪。
5) 进程自动运行。OS 的工作是追踪进程的执行，并响应系统资源的请求。这些资源包括内存、磁盘文件和输入输出设备等。
6) 进程结束后，就会从内存中移除。
