## bigdata
大数据是指无法在一定时间范围内用常规软件工具进行捕捉、管理和处理的数据集合，是需要新处理模式才能具有更强的决策力、洞察发现力和流程优化能力的海量、高增长率和多样化的信息资产。

大数据指不用随机分析法（抽样调查）这样捷径，而采用所有数据进行分析处理。

大数据的5V特点（IBM提出）：Volume（大量）、Velocity（高速）、Variety（多样）、Value（低价值密度）、Veracity（真实性）。

- 容量（Volume）：数据的大小决定所考虑的数据的价值和潜在的信息；
- 种类（Variety）：数据类型的多样性；
- 速度（Velocity）：指获得数据的速度；
- 可变性（Variability）：妨碍了处理和有效地管理数据的过程。
- 真实性（Veracity）：数据的质量。
- 复杂性（Complexity）：数据量巨大，来源多渠道。 
- 价值（value）：合理运用大数据，以低成本创造高价值。

### 起源于 Google
人们通常认为，大数据起源于谷歌的“三驾马车”：谷歌文件系统、MapReduce 和 BigTable，这三篇论文分别发表于 2003年、2004年和 2007年。2007年亚马逊也发表了一篇关于 Dynamo系统的论文。这几篇论文奠定了大数据时代的基础。

Google搜索引擎提供的互联网用户的信息检索功能。其实主要是很简单的两件事：<br>
一是数据采集，也就是网页的爬取；<br>
二是数据搜索，也就是索引的构建；<br>
数据采集离不开存储，索引的构建也需要大量计算，所以存储容器和计算能力贯穿搜索引擎的整个更迭过程。<br>
在互联网早期，互联网产品用户规模都不是很大，很少的人会关注分布式解决方案，都在单体机器上寻找解决方案，也就是在硬件上下功夫；<br>
而Google在当时的互联网界，不管是用户规模还是所产生数据量都是TOP级别的。所以，对分布式和集群等方式，解决存储方式研究较早，同时也采用横向拓展的思路，去研发系统。

Google作为互联网泡沫破灭后第一次上市的大型 IT公司，它的市值在上市之后飞速增长。原因在于，Google的广告业务做得非常成功，而广告业务成功的很大一部分原因是它用了大数据技术。当时，很多相关的互联网企业因此都认为大数据是改变自己命运的机会，因此纷纷加入大数据圈子，入局的有微软、阿里巴巴、雅虎、Facebook、LinkedIn、Twitter等公司。

### Hadoop 的产生
最早关注 Google 大数据论文的是一个程序员，Lucene项目的创始人 Doug Cutting。他看到论文后，颇为激动，程序员，动手能力当然很强，很快就依据论文的原理实现了类似 GFS 和 MapReduce的功能框架。

到了2006年，DC 开发的类似MapReduce功能的大数据技术，被独立出来，单独开发运维。这个也就是不就后被命名为 Hadoop 的产品。 该体系里面包含分布式文件系统 HDFS 以及大数据计算引擎 MapReduce。

2008年，Hadoop 正式成为 Apache 的顶级项目，自此，Hadoop 彻底火了起来，也被更多的人熟知。

### 抱团取暖的 Hadoop 生态圈
2008年的时候，大部分公司围绕在一个叫作 Hadoop的项目周围，这个项目最初开始于 2006年 1月，是“大数据之父”道格 · 卡丁（Doug Cutting）把他对谷歌文件系统、MapReduce的实现，从爬虫项目 Nutch里独立出来形成的。Hadoop的主要贡献者是雅虎，Facebook、LinkedIn、Twitter等公司也都贡献了一些影响深远的项目。

Hadoop系统，在 2008年 6月就比较稳定了。有一次 Hadoop在硅谷的活动，这个活动上雅虎的 Hadoop开发人员非常兴奋，因为他们第一次拿到了全球排序算法的冠军。那个会场设置在雅虎，Facebook、LinkedIn和 Twitter的人也都出席了。这些公司除了对 Hadoop的贡献以外，雅虎贡献了 Pig、Facebook贡献了 Hive、LinkedIn贡献了 Kafka、Twitter贡献了 Storm。

Hadoop以外的系统主要有两个：一个是微软自己研发的 Cosmos，中文叫作“宇宙”；另外一个系统是阿里巴巴的 ODPS。

微软自己研发 Cosmos的原因很简单：一方面，微软当时和开源社区关系不好，无法和雅虎一起合作；另一方面，微软当时虽然是“帝国没落”，但仍感觉自己很厉害，有信心凭借一己之力“造轮子”。

整个 Cosmos的技术架构有很多方面像谷歌。当时我们每个新人入门的时候，组内资深老人总是把谷歌的几篇论文给新人，帮助他们入门。可见微软虽然觉得自己厉害，但是没能改变参考谷歌系统的本质。

阿里巴巴在决定做大数据的时候，实际上成立了两个团队：一个是在 Hadoop基础上做开源系统，另一个是自研一套叫作 ODPS的系统。两边都投入很多人，但是最后 ODPS得到了大力支持，Hadoop团队衰弱了。

### 一场大论战

2008年的大数据圈里发生了一次非常引人瞩目的事件。这次事件的一方是数据库领域的元老级人物迈克尔 · 斯通布雷克（Michael Stonebraker）和大卫 · 德威特（David Dewitt），另外一方是主导了谷歌技术发展的杰夫 · 迪恩（Jeff Dean）。这两群人就谷歌“三驾马车”之一的 MapReduce是创新还是倒退，争得不可开交。

传统数据库一方以一篇“MapReduce：一个巨大的倒退”（MapReduce：a Step Backward）博文掀起了这场论战。他们认为 MapReduce是数据库领域的人早就淘汰了的，不值一提。但是谷歌那批人觉得 MapReduce是一个伟大的发明。

此次事件影响深远，但是当时双方的观点都太绝对了。两方面都有道理，但是两方面谁都没有看到对方正确的地方。业界有些人则看明白了，并经过论证和思考开发了新系统，比如 Spark。

### Hadoop 的生意经
在 Hadoop 开源中赚钱的标志是 Cloudera 公司的诞生。

2009年，几个人有感于现在的 Hadoop难用，觉得如果能够让 Hadoop这套系统可以变得更容易安装、更好用，可以卖给其他企业赚钱。所以，这几个人成立了一家叫作 Cloudera的公司来做这个生意，并推出了一个 Hadoop版本。

之后有了另外一家公司，叫 MapR。它的印度 CTO原来在谷歌文件系统组工作，他觉得 Hadoop的文件系统太差，就自己在印度召集了一群哥们儿，重新写了一个和 Hadoop兼容的文件系统，做了一个叫作 MapR的 Hadoop版本。

之后雅虎里面做 Hadoop的团队从雅虎分离出来，成立了 Hortonworks。

最终整个 Hadoop市场变成了三家分销商的天下。

### 交互式查询的风波
大数据发展史中，谷歌经常扮演“搅局”的角色，这次谷歌发表了一篇论文，介绍了一个叫作 Dremel的系统，也就是现在的 BigQuery。简单来说，BigQuery可以帮助用户很快查到所要的结果。

BigQuery推出后大家都觉得 Hive太慢了，三大 Hadoop分销商都对交互式查询提出了自己的做法。Cloudera做了一个叫作 Impala的项目，这是一个相对蛮成功的产品，到今天还有比较大的影响力；MapR提出了一个叫作 Drill的项目；Hortonworks的做法是干脆努力提高 Hadoop上的查询语言 Hive的查询效率。

### 后 MapReduce 时代

Hadoop发展过程中一个标志性的公司是 Facebook。Facebook开始是开源系统里面非常重要的一个角色，它在 Hive上投入了大量的资源。但是，Facebook在 2012年转做了 Presto。Presto查询速度非常快，也没有用到 MapReduce，它的势头很猛，很快就战胜了 Hive。

另外一个是伯克利大学 AMP 实验室开发的 Spark，Spark 的兴起算是 Hadoop 生态圈一个比较关键的转折点。Spark的战略非常牛，最开始他们没有跟 Hive 一争高下，而是选择了机器学习。Spark兴起以后，慢慢地花了很多力气做 SQL，最近 Spark又在努力做流计算。

除了 Spark 以外，还有另外一个产品叫 Flink。在国内，阿里巴巴用 Flink 用得比较多。Flink是德国柏林理工大学团队在 2014年重新开始的一个项目。他们 2008年做了一个项目，但是失败了。这几年的流计算领域，主要就是 Spark 和 Flink 在竞争。

### 大数据的未来
大数据时代的有些未来是可以预见的。

第一是数据库能力的提升。谷歌的 Spanner 和亚马逊的 Redshift 都体现了这种变化：数据库的能力越来越强，它可以解决很多大数据的问题。

第二点是大数据平台的发展非常强调实时性。流计算现在变得非常重要。

第三点是 AI给大数据准备了什么。谷歌的一篇论文中说到，我们可以通过 AI技术给大数据建立更好的索引。

### 大数据的应用:
大数据类产品分为：数据采集、存储管理、分析与挖掘、数据流通、基础技术、大数据应用、行业应用等。

1) 零售: 随着市场竞争的加剧，零售业务越来越难做。企业主往往是在寻找渠道来更好地理解和服务客户。每一秒都有大量的数据，对来自社交媒体、忠诚计划、客户交易等渠道的所有数据进行适当的分析可以帮助他们获得竞争优势。

2) 通信: 电信服务提供商分析海量的数据，以做出重要的商业决策，比如扩大客户基础。

3) 金融服务: 几乎所有顶级金融机构，从保险到零售银行，库克都为他们的金融服务提供大数据服务。这些金融公司面临的重大挑战是，它们庞大的多结构数据分布在不同的系统中。分析大数据可以在很多方面帮助他们，比如客户分析、欺诈分析、合规分析和运营分析。

### 数据科学
数据科学是一个跨学科的领域，包含所有与结构化和非结构化数据相关的内容。

从准备、清理、分析和源于有用的视角开始。它结合了数学、统计学、智能数据捕获、编程、问题解决、数据清理、不同的观察角度、准备和数据对齐。

简而言之，它是对数据进行处理的几种技术和流程的组合，以获得有价值的业务视角。通过使用科学的方法、算法、流程和系统来有效地提取信息，这些信息可以被业务用来做出关键的业务决策。

1) 推荐系统:推荐系统可以预测某个用户是否愿意购买某个商品，并帮助用户快速找到相关产品。许多行业巨头，如亚马逊，正在使用推荐系统，通过使用他们以前的搜索结果，根据用户的喜好来推广他们的建议和产品。

2) 数字广告:数字广告是最新的趋势，也是比传统广告形式获得更高CTR的广告。无论是华丽的展示横幅还是交互式的数字广告牌，数字科学算法是这些数字广告成功背后的支撑。

3) 网络搜索:搜索引擎可以在很短的时间内得到任何结果。有没有想过，到底是哪一种有助于提高精确度?



### 数据分析 Data Analysis
数据分析是一个涉及到应用算法或机械程序，以得出有用的业务见解的过程。数据分析的技巧和技术被广泛应用于工业中，以做出明智的决定来验证或否定当前的模型和理论。

数据分析是指用适当的统计分析方法对收集来的大量数据进行分析，提取有用信息和形成结论而对数据加以详细研究和概括总结的过程。

基于统计分析方法做数据分析：例如回归分析、方差分析等；

1) 能源管理:大多数公司使用数据分析进行能源管理，包括智能电网能源、公用事业公司的建筑自动化、能源优化和能源分配。主要重点是管理服务中断、监控网络设备和调度人员。在公用事业的网络性能中集成数以百万计的数据点，可以让工程师利用分析技术监控他们的网络。

2) 医疗:成本压力是医院面临的主要挑战，这也限制了医院有效治疗许多病人。机器和仪器数据证明是有益的跟踪和优化治疗，以及病人的流量和使用设备可以跟踪。这有助于提高医疗质量，预计将提高1%的效率，从而在全球范围内节省630多亿美元的医疗费用。

3) 游戏:在游戏中收集数据以优化和花费是数据分析的主要优势。那些制造游戏的公司能够更好地洞察用户的喜好、厌恶和关系。

4) 旅游:通过网络博客分析、移动数据分析、社交媒体数据分析，优化购买体验。顾客的喜好和欲望可以被提取出来。定制的报价和套餐可以根据客户的后续浏览情况进行推广，帮助公司实现更好的转化率。

#### 数据分析师
理论要求：统计学、概率论和数理统计、多元统计分析、时间序列、数据挖掘。<br>
工具要求：必要：Excel、SQL可选：SPSS MODELER、R、Python、SAS等<br>
分析方法要求：除掌握基本数据处理及分析方法以外，还应掌握高级数据分析及数据挖掘方法（多元线性回归法，贝叶斯，神经网络，决策树，聚类分析法，关联规则，时间序列，支持向量机，集成学习等）和可视化技术。<br>
业务分析能力：可以将业务目标转化为数据分析目标；熟悉常用算法和数据结构，熟悉企业数据库构架建设；针对不同分析主体，可以熟练的进行维度分析，能够从海量数据中搜集并提取信息；通过相关数据分析方法，结合一个或多个数据分析软件完成对海量数据的处理和分析。<br>
结果展现能力：报告体现数据挖掘的整体流程，层层阐述信息的收集、模型的构建、结果的验证和解读，对行业进行评估，优化和决策。<br>

### 大数据分析
在维克托·迈尔-舍恩伯格及肯尼斯·库克耶编写的《大数据时代》 中大数据分析指不用随机分析法（抽样调查）这样的捷径，而采用所有数据进行分析处理，因此不用考虑数据的分布状态（抽样数据是需要考虑样本分布是否有偏，是否与总体一致）也不用考虑假设检验，这点也是大数据分析与一般数据分析的一个区别。

#### 大数据分析师
理论要求：统计学、概率论和数据库、数据挖掘、JAVA基础、Linux基础。<br>
工具要求：必要： SQL、Hadoop、HDFS、Mapreduce、Mahout、Hive、Spark
可选：RHadoop、Hbase、ZooKeeper等<br>
分析方法要求：熟练掌握hadoop集群搭建；熟悉nosql数据库的原理及特征，并会运用在相关的场景；熟练运用mahout、spark提供的进行大数据分析的数据挖掘算法，包括聚类（kmeans算法、canopy算法）、分类（贝叶斯算法、随机森林算法）、主题推荐（基于物品的推荐、基于用户的推荐）等算法的原理和使用范围。<br>
业务分析能力：熟悉hadoop+hive+spark进行大数据分析的架构设计，并能针对不同的业务提出大数据架构的解决思路。掌握hadoop+hive+ Spark+tableau平台上Spark MLlib、SparkSQL的功能与应用场景，根据不同的数据业务需求选择合适的组件进行分析与处理。并对基于Spark框架提出的模型进行对比分析与完善。<br>
结果展现能力：报告能体现大数据分析的优势，能清楚地阐述数据采集、大数据处理过程及最终结果的解读，同时提出模型的优化和改进之处，以利于提升大数据分析的商业价值。<br>

### 人工智能
人工智能，缩写AI，全称是 Artificial Intelligence。

人工智能是帮助我们把人所积累的业务经验和知识，固化到系统。人工智能是计算机科学的一个分支，它企图了解智能的实质，并生产出一种新的能以人类智能相似的方式做出反应的智能机器。

### 商业智能
商业智能，英文是Business Intelligence，缩写BI，又称商业智慧或商务智能。

早在1996年，加特纳集团（Gartner Group）提出BI的定义：商业智能描述了一系列的概念和方法，通过应用基于事实的支持系统来辅助商业决策的制定。它可以帮助企业梳理其生产关系，培养依托数据做决策的基础和习惯。

BI梳理生产关系，AI是先进生产力。从商业智能走向人工智能，中间会隔着数据挖掘。而商务智能系统中的数据可以是企业其他业务系统中的大数据，所以大数据是最基本的前提，大数据是生产资料。




































