## 代理服务技术

### 概述

代理服务技术是一门很古老的技术，是在互联网早期出现就使用的技术。一般实现代理技术的方式就是在服务器上安装代理服务软件，让其成为一个代理服务器，从而实现代理技术。

常用的代理技术分为正向代理、反向代理和透明代理。

#### 正向代理（Forward Proxy）
 
一般情况下，代理技术默认说的是正向代理技术。

正向代理是一个位于客户端【用户A】和原始服务器（origin server）【服务器B】之间的服务器【代理服务器Z】，为了从原始服务器取得内容，用户A向代理服务器Z发送一个请求并指定目标（服务器B），然后代理服务器Z向服务器B转交请求并将获得的内容返回给客户端。客户端必须要进行一些特别的设置才能使用正向代理。

正向代理就是代理服务器替代访问方【用户A】去访问目标服务器【服务器B】。这就是正向代理的意义所在。

使用正向代理服务器作用主要有以下几点：

1. 访问本无法访问的服务器B
2. 加速访问服务器B
	假设用户A到服务器B，经过R1路由器和R2路由器，而R1到R2路由器的链路是一个低带宽链路。而用户A到代理服务器Z，从代理服务器Z到服务器B都是高带宽链路。那么很显然就可以加速访问服务器B了。
3. Cache作用
	Cache（缓存）技术和代理服务技术是紧密联系的。如果在用户A访问服务器B某数据J之前，已经有人通过代理服务器Z访问过服务器B上得数据J，那么代理服务器Z会把数据J保存一段时间，如果有人正好取该数据J，那么代理服务器Z不再访问服务器B，而把缓存的数据J直接发给用户A。这一技术在Cache中术语就叫Cache命中。如果有更多的像用户A的用户来访问代理服务器Z，那么这些用户都可以直接从代理服务器Z中取得数据J，而不用千里迢迢的去服务器B下载数据了。
4. 客户端访问授权
	例如一些公司采用ISA SERVER做为正向代理服务器来授权用户是否有权限访问互联网。

	假设用户A和用户B都设置了代理服务器，用户A允许访问互联网，而用户B不允许访问互联网（这个在代理服务器Z上做限制）这样用户A因为授权，可以通过代理服务器访问到服务器B，而用户B因为没有被代理服务器Z授权，所以访问服务器B时，数据包会被直接丢弃。

5. 隐藏访问者的行踪


#### 反向代理（reverse proxy）

反向代理正好与正向代理相反，对于客户端而言代理服务器就像是原始服务器，并且客户端不需要进行任何特别的设置。客户端向反向代理的命名空间（name-space）中的内容发送普通请求，接着反向代理将判断向何处（原始服务器）转交请求，并将获得的内容返回给客户端。

使用反向代理服务器的作用如下：

1. 保护和隐藏原始资源服务器

用户A始终认为它访问的是原始服务器B而不是代理服务器Z，但实用际上反向代理服务器接受用户A的应答，从原始资源服务器B中取得用户A的需求资源，然后发送给用户A。由于防火墙的作用，只允许代理服务器Z访问原始资源服务器B。尽管在这个虚拟的环境下，防火墙和反向代理的共同作用保护了原始资源服务器B，但用户A并不知情。

2. 负载均衡

反向代理服务器不止一个的时候，我们甚至可以把它们做成集群，当更多的用户访问资源服务器B的时候，让不同的代理服务器Z（x）去应答不同的用户，然后发送不同用户需要的资源。

当然反向代理服务器像正向代理服务器一样拥有CACHE的作用，它可以缓存原始资源服务器B的资源，而不是每次都要向原始资源服务器B请求数据，特别是一些静态的数据，比如图片和文件，如果这些反向代理服务器能够做到和用户X来自同一个网络，那么用户X访问反向代理服务器X，就会得到很高质量的速度。这正是CDN技术的核心。（CDN最关键的核心技术是智能DNS）。

#### 透明代理

如果把正向代理、反向代理和透明代理按照人类血缘关系来划分的话。那么正向代理和透明代理是很明显堂亲关系，而正向代理和反向代理就是表亲关系了。

透明代理的意思是客户端根本不需要知道有代理服务器的存在，它改编你的request fields（报文），并会传送真实IP。注意，加密的透明代理则是属于匿名代理，意思是不用设置使用代理了。

用户A和用户B并不知道行为管理设备充当透明代理行为，当用户A或用户B向服务器A或服务器B提交请求的时候，透明代理设备根据自身策略拦截并修改用户A或B的报文，并作为实际的请求方，向服务器A或B发送请求，当接收信息回传，透明代理再根据自身的设置把允许的报文发回至用户A或B，如果透明代理设置不允许访问服务器B，那么用户A或者用户B就不会得到服务器B的数据。

