## Artificial Intelligence
人工智能(AI)

在工业文明时代，指导人类日常做事的思维方式是机械思维，其核心思想是：世界变化的规律是确定的（如牛顿三大定律）、规律可用简单的公式及语言描述清楚并可应用到各种未知领域指导实践。

然而这个世界充满了不确定性，专家们对未来的预测总是错的，比如英国脱欧、美国大选川普当选。

在量子力学中有一个测不准原理，像电子这样的基本粒子的位置的测量误差和动量的测量误差的乘积不可能无限小。这与机械思维所认定的世界的 确定性是相违背的。因为我们测量活动本身影响了被测量的结果。对于股市上的操作也类似，当有人按照某个理论买或者卖股票时，其实给股市带来了一个相反的推动力，这导致股市在微观上的走向和理论预测的方向相反。"

1948年，克劳迪•香农在 他著名的论文《通信的数学原理》（A Mathematic Theory of Communication)中提出了“信息熵” 的概念，才解决了对信息的度量问题，并且量化地给出了信息的作用。同时，香农还把信息和世界的不确定性，或者说无序状态联系到了一起。"

其实世界并非没有规律可循，香农博士创造性地将不确定和信息联系起来，也就是信息论。通过信息论给了人们一种看待世界和处理问题的新思路。

香农指出，信息量与不确定性有关，假如要搞清楚一件非常不确定的事，就要了解大量的信息。相反，如果对某件事已有较多的了解，那不需要太多的信息就能把它搞清楚。

从此以后，人类在人工智能领域的成就，其实就是不断把各种智能问题转化成消除不确定性的问题，然后再找到能够消除相应不确定性的信息，如此而已。

信息论代表了人类目前对世界认知度的最高境界，从强调因果关系演变为强相关关系。

人工智能所研究的内容大致上可以分为六个方向，分别是自然语言处理、知识表示、自动推理、机器学习、计算机视觉和机器人学。

### 起源
图灵(Alan Turing)是上个世纪英国的数学家，早年就读于剑桥的国王学院，后来在美国的普林斯顿读博士。他曾经在二战期间破解了德国的著名密码系统Enigma。

而他的一句言论举世闻名：“如果一台机器能够与人类展开对话而不能被辨别出其机器身份，那么称这台机器具有智能”，这就是著名的图灵机。

就因为这句话，他被誉为人工智能之父。1954年，年仅41岁图灵服毒自杀。

图灵去世后两年，即1956年夏季，以麦卡赛、明斯基、罗切斯特和申农等为首的一批有远见卓识的科学家在一起聚会，共同研究和探讨用机器模拟智能的一系列有关问题，并首次提出了“人工智能”这一术语，它标志着“人工智能”这门新兴学科的正式诞生。

由于早期的技术限制，AI的发展在上个世纪一直举步维艰，施施而行，几十年来几无建树，直到谷歌的阿法狗在围棋界战胜世界冠军后，才一举成名，重新成为大家追捧的热点。

阿法狗不同于以往的围棋程序，它不是以算法取胜，而是通过机器学习建立的模型来逐步求精成为高手。

“机器学习，自我进步”这个思想，为AI的现实应用打开了一扇窗，照见了一条康庄大道。

### 概念
人工智能是一个广泛的概念，本质是用数据和模型去为现有的问题(existing problems)提供解决方法(solutions).

人工智能目前分为弱人工智能和强人工智能和超人工智能。

1）弱人工智能：弱人工智能（ArtificialNarrow Intelligence /ANI),只专注于完成某个特定的任务，例如语音识别、图象识别和翻译等，是擅长于单个方面的人工智能。它们只是用于解决特定的具体类的任务问题而存在，大都是统计数据，以此从中归纳出模型。由于弱人工智能智能处理较为单一的问题，且发展程度并没有达到模拟人脑思维的程度，所以弱人工智能仍然属于“工具”的范畴，与传统的“产品”在本质上并无区别。

2) 强人工智能：强人工智能（Artificial Generallnteligence /AGI),属于人类级别的人工智能，在各方面都能和人类比肩，它能够进行思考、计划、解决问题、抽象思维、理解复杂理念、快速学习和从经验中学习等操作，并且和人类一样得心应手。

3）超人工智能：超人工智能（Artificial Superintelligence/ASI），在几乎所有领域都比最聪明的人类大脑都聪明许多，包括科学创新、通识和社交技能。在超人工智能阶段，人工智能已经跨过“奇点”，其计算和思维能力已经远超人脑。此时的人工智能已经不是人类可以理解和想象。人工智能将打破人脑受到的维度限制，其所观察和思考的内容，人脑已经无法理解，人工智能将形成一个新的社会。

### 当前

当前AI领域的研究主要是机器与人的某些关联，最简单如指纹识别、视网膜技术、语言识别、人脸识别、图像识别、自然语言处理和专家系统等等；还有医学上的应用，纳米机器人，机器器官等；在各类产品与服务中，机器人是公众认知最强烈的人工智能产物。近年来在线下零售店、火车站等公共场所、家庭儿童教育、养老陪护与家务工作等多种场景，机器人落地速度快，国内一大批机器人企业迅速成长起来。


人类擅长并行处理（模式识别），但不擅长顺序处理（逻辑验证），而机器正好相反。人类看一眼就知道眼前是一只猫，而机器需学习上千万张猫的图片来提取特征，才能进行判断。



### 增强智能（Intelligence Augmentation, IA）

从AI到IA，也是人形机器人模仿人类从“形似”到“神似”的过程。

“机器人”将成为人工智能时代的重要产业。这是比尔·盖茨在十几年前就已经预测到的。虽然“机器人”在科幻电影里早就出现，但是在“机器人”开始研发的阶段，大部分是把用于工业自动化的“机器手”叫做机器人，例如在汽车工业里的车辆自动装配生产线。

真正做成一个“类似于人”的机器人（或叫“人形机器人”），直到最近几年才变成了一个议论最多的话题之一。这是因为智能手机、智能硬件研发的迅猛发展，人工智能技术的发展，以及通信技术、半导体芯片、软件、视频技术、传感器技术的飞速进步，给“人形机器人”的诞生及产业化奠定了扎实的基础。

可以把机器变得“聪明”起来，可以按照人们的要求编制程序

可以把机器人提升到具有情感的级别，做到与机器人更通畅的沟通和交流。

要做得尽可能像人，才会使人感到有亲切感。

很大的挑战是如何让一个人形机器人能够很稳定地走路、走楼梯、像人那样奔跑，甚至超过人。

要达到这些要求，需要非常先进的低成本、低功耗半导体芯片，低成本的精密移动传感器，以及先进的算法和具有人工智能的语音识别和视觉识别技术。

要让机器人做到能与人类进行情感交流，要能先进行“情感识别”，理解人类情感的身体表现。

那种接近人类的会双足走路、会奔跑、会走楼梯、会做家务、会思考、会工作、会玩乐、有情感、会与人交流的既“形似”又“神似”的机器人，预料在2030年前后会出现在我们中间，我们可以在商场里挑选，像买部汽车那样买到这样的“产品”。

如果把既“形似”又“神似”的机器人看作是又一个具有类人智慧的新物种，那么人类的心理上怎么接受？这将会是很困难的。

如果用刀把一个机器人刺伤了，是算犯了很轻的过失，还是根本就不算犯罪呢？ 

人类应该永远是机器人的主人，他掌握着把机器人“打开”或者“关闭”的权利。





1，概念--人工智能（Artificial Intelligence）、数据科学（Data Science）、大数据（Big Data）

2，应用--模式识别（Pattern Recognition）、计算机视觉（Computer Vision）、自然语言处理（Natural Language Processing）、数据挖掘（Data Mining）、物联网（Intenet of Things）、商业智能（Business Inteligence）、自动驾驶（Auto Driving）、云计算（Cloud Computing）、虚拟增强现实（Virtual Augmented Reality）等

模式识别：把一堆杂乱无章的数据或像素（图像）里深藏的“模式”或规则用计算机自动识别出来。

计算机视觉：“教”计算机像人一样理解图像或视频，并作出解释（例如分割、追踪、分类等）。

自然语言处理-语音识别：同样的，计算机看待人说的话只是一段段音频信号（signal），或者更底层些，只是一个x坐标为时间t的二维数据。如何把电信号翻译成文字（text），需要人来“教”它。

数据挖掘：从一大堆数据里挖掘出你想要的有用的信息。怎么样，是不是和模式识别有点异曲同工之妙？不过其主要数据对象是数据库（Database），类似的还有文本挖掘（text mining）。

物联网：把所有东西（例如家电）都联网，并实时保持数据的连通，然后计算机处理这些数据。例如根据主人的生活习性自动开关暖气。

商业智能：人工智能应用在商业大数据领域。例如银行欺诈性交易的监测。

自动驾驶：顾名思义，内置在汽车甚至设置在云端的计算机自动给你开车。利用的是计算机处理汽车上的摄像头实时产生的图片信息，以及雷达产生的信号。

云计算：把计算任务传送到“云端”，得出结果后再传送回来。云端可能是一个大的计算机集群（Cluster），难点在于如何协同CPU和GPU。

虚拟、增强现实（VR、AR）：VR眼镜应该都体验过吧？未来的趋势，3D电影演唱会等，足不出户体验现场感。Pokemon Go是AR最好的例子，使虚拟和现实混合在一起。俩者的核心技术都在计算机视觉里，包括校准、3D重建、识别、追踪等等。

3，方法--机器学习（Machine Learning）

4，模型--运筹学（Operations Research（O.R.））、凸优化（Convex Optimization）、统计分析（Statistical Analysis）、神经网络（Neural Network）、深度学习（Deep Learning）

5，算法--K-means，Ford-Fulkerson

7，人工智能学术界、工业界全球排名
按照本文作者的尿性，最后不出意外会给个排名。今天也不例外，排名不分先后。

学术界：人工智能等新兴学科通常设置在计算机系，此处可参考CS排名

美国凭借教授数量一如既往地排在前头：CMU、斯坦福、MIT、UC伯克利、哈佛、普林斯顿、康奈尔、UIUC等等

英国伦敦也是AI重地：牛津、剑桥、帝国理工再加爱丁堡，还有UCL

加拿大可谓深度学习孵化地，DL三杰都和枫叶国国有渊源：多伦多、滑铁卢、蒙特利尔、麦克吉尔大学、英属哥伦比亚大学UBC

欧洲因教职稀少排名自然弱，瑞士俩校拔得头筹，ETH、EPFL，海德堡HCI五教授之阵容理应占得一席--哦，原来三个隶属物理系。

亚洲新加坡、香港你来我往，日本东大山河日下，中国清华异军突起，姚班功不可没。

工业界：凭借着财大气粗吸引人才，以及计算能力和数据量的优势，工业界在AI领域或许已经赶超学术界

美国自然是全球AI中心（硅谷、西雅图、波士顿、纽约）：Google刚请来了斯坦福李飞飞（sabbatical）以及多大的Geoffrey Hinton，Facebook有NYU的Yann LeCun, 微软、IBM研究院早已名声在外，Amazon云计算一家独大，还有Uber、Airbnb、LinkedIn等新贵互联网公司的助力。

英国伦敦：DeepMind被Google收购，Google、微软等在伦敦都设有研究院。

欧洲：IBM、Google在苏黎世和慕尼黑都有研究院，扩招中；amazon在卢森堡有研究院；德国传统公司，如拜耳、博世、西门子等纷纷发力AI建立研究院，宝马奔驰奥迪等车场也投注自动驾驶。最后说说海德堡，SAP总部所在地，还有NEC、ABB等欧洲研究院。

加拿大：加拿大政府在多伦多刚成立人工智能研究院－Vector Institute ，G Hinton任首席科学顾问，Google在蒙特利尔准备成立新研究院，可见Yoshua Bengio领导的深度学习研究院名声在外。

中国：北有科技之都北京，得天独厚的优势，微软亚洲研究院培养起了中国一大批AI大佬；百度、京东以及地平线机器人、滴滴等一大批互联网新贵开始崭露头角。南有深圳，华为、腾讯、大疆、顺丰等也毫不示弱。

