## recommander system
or recommendation system, sometimes replacing 'system' with a synonym such as platform or engine.

推荐系统/推荐平台/推荐引擎

随着信息技术和互联网的发展，人们逐渐从信息匮乏的时代走入了信息过载(information overload)的时代。在这个时代，无论是信息消费者还是信息生产者都遇到了很大的挑战:作为信息消费者，如何从大量信息中找到自己感兴趣的信息是一件非常困难的事情;作为信息生产者，如何让自己生产的信息脱颖而出，受到广大用户的关注，也是一件非常困难的事情。

为了解决信息过载的问题，已经有无数科学家和工程师提出了很多天才的解决方案，其中代表性的解决方案是分类目录和搜索引擎。而这两种解决方案分别催生了互联网领域的两家著名公司——雅虎和谷歌。

随着互联网规模的不断扩大，分类目录网站也只能覆盖少量的热门网站，越来越不能满足用户的需求。因此，搜索引擎诞生了。以谷歌为代表的搜索引擎可以让用户通过搜索关键词找到自己需要的信息。但是，搜索引擎需要用户主动提供准确的关键词来寻找信息，因此不能解决用户的很多其他需求，比如当用户无法找到准确描述自己需求的关键词时，搜索引擎就无能为力了。

和搜索引擎一样，推荐系统也是一种帮助用户快速发现有用信息的工具。和搜索引擎不同的是，推荐系统不需要用户提供明确的需求，而是通过分析用户的历史行为给用户的兴趣建模，从而主动给用户推荐能够满足他们兴趣和需求的信息。因此，从某种意义上说，推荐系统和搜索引擎对于用户来说是两个互补的工具。搜索引擎满足了用户有明确目的时的主动查找需求，而推荐系统能够在用户没有明确目的的时候帮助他们发现感兴趣的新内容。

推荐系统的任务就是联系用户和信息，一方面帮助用户发现对自己有价值的信息，另一方面让信息能够展现在对它感兴趣的用户面前，从而实现信息消费者和信息生产者的双赢。

总结：推荐系统的基本任务是联系用户和物品（标的物），解决信息过载的问题。

推荐系统是一个子类信息过滤系统，旨在预测“评级”或“偏爱”用户将要给一个项目

推荐系统用于各种领域，常见的示例包括视频和音乐服务的播放列表生成器、在线商店的产品推荐器或社交媒体平台的内容推荐器和开放式网络内容推荐器。 这些系统可以使用单个输入（如音乐）或多个输入（如新闻、书籍和搜索查询等平台内和跨平台）进行操作。也有针对特定主题（如餐馆和在线约会）的流行推荐系统。还开发了推荐系统来探索研究文章和专家、合作者、和金融服务。


推荐系统有3个重要的模块：用户建模模块、推荐对象建模模块、推荐算法模块。

推荐系统把用户模型中兴趣需求信息和推荐对象模型中的特征信息匹配，同时使用相应的推荐算法进行计算筛选，找到用户可能感兴趣的推荐对象，然后推荐给用户。

推荐系统通常使用协同过滤和基于内容的过滤（也称为基于个性的方法）之一或两者，以及其他系统，如基于知识的系统。

推荐系统是搜索算法的有用替代方案，因为它们可以帮助用户发现他们可能找不到的项目。值得注意的是，推荐系统通常是使用索引非传统数据的搜索引擎来实现的。

推荐系统一直是多项授权专利的重点。  


### 概述
早期以传统门户而言，之所以用推荐系统，是因为随着受众的增多，受众对于新闻的偏好越来越多样化，而针对全体人的推荐系统并不能满足所有人的需求。编辑默认只会推荐绝大多数人喜欢的内容，国内的情况就是“强奸新闻”和“奇闻异兽”。

按照产品经理手工定义的几类不同内容来源来排列展示的优先级，然后再对相同优先级的内容，按照位置、最近热度等因素排序。

随着移动互联网的兴起，用户的很多行为逐渐从PC端转向移动端。人们花在手机上的时间越来越多。人们随时随地都在使用手机，在你坐车的时候，上厕所的时候，吃饭的时候，甚至在你走路的时候都在用手机，相对于PC端，移动端的特点是屏幕窄，用户使用的时间呈现碎片化。同时随着信息量越来越大，人们很难从大量的信息中快速找到自己想要的内容。

推荐系统利用电子商务网站向客户提供商品信息和建议，帮助用户决定应该购买什么产品，模拟销售人员帮助客户完成购买过程。个性化推荐是根据用户的兴趣特点和购买行为，向用户推荐用户感兴趣的信息和商品。<br>
随着电子商务规模的不断扩大，商品个数和种类快速增长，顾客需要花费大量的时间才能找到自己想买的商品。这种浏览大量无关的信息和产品过程无疑会使淹没在信息过载问题中的消费者不断流失。<br>
为了解决这些问题，个性化推荐系统应运而生。个性化推荐系统是建立在海量数据挖掘基础上的一种高级商务智能平台，以帮助电子商务网站为其顾客购物提供完全个性化的决策支持和信息服务。<br>

在早期推荐产品经理主要指的是推荐策略产品经理，制定推荐的各种召回策略、排序逻辑以及业务策略等等。

主流电商APP现在全部都是由推荐进行自动的信息分发，提升信息的分发效率以及降低运营成本。

越来越多的场景需要上线推荐模型，如何快速地上线推荐模型以及对这些模型进行统一管理，这时候就需要一个统一的推荐系统或者推荐中台进行管理，也衍生出另外一种推荐产品经理：推荐系统产品经理。

推荐系统在各个领域有广泛的应用，比如电商网站、视频网站、视频直播平台、新闻客户端、文学网站、音乐网站等等。


推荐系统的主要目标是将大量的标的物推荐给可能喜欢的海量用户,这里涉及到标的物和用户两类对象。

- 个性化推荐：全方位刻画用户行为特征、关注点及意图，针对不同偏好的用户进行“千人千面”的精准推荐。
- 相关推荐：从多维度分析推荐内容之间的相关性，结合用户偏好，实时提供与当前内容相关的推荐集合。
- 主题推荐：按主题进行聚类分析，针对每类主题进行个性化推荐。
- TOP推荐：提供丰富的可组合的排行策略，可根据用户行为的实时反馈更新排行。

个性化广告投放目前已经成为了一门独立的学科——计算广告学

推荐系统不仅仅能够准确预测用户的行为，而且能够扩展用户的视野，帮助用户发现那些他们可能会感兴趣，但却不那么容易发现的东西。


实时个性化推荐基于用户最近的行为近实时更新用户的推荐列表，对计算能力、算法、服务响应等都有极高的要求。从用户最近的行为获得用户短期偏好，这算是一种推荐算法，将短期偏好获得的推荐结果与原来T+1推荐结果融合推荐给用户也是一种算法的混合，一般可以采用加权的混合方式，最粗暴的方式是将短期偏好推荐结果置于最高的权重，直接放在推荐列表最前面。


### 历史
1990 年，哥伦比亚大学的Jussi Karlgren在一份技术报告中首次将推荐系统称为“数字书架” ，并在 1994 年之后由 Jussi Karlgren 大规模实施并在技术报告和出版物中得到解决，然后在 SICS，以及麻省理工学院Pattie Maes、 Bellcore 的 Will Hill、和同样在麻省理工学院  的Paul Resnick领导的研究小组，他们与 GroupLens 的合作获得了 2010 年ACM 软件奖系统奖。

Montaner 首次从智能代理的角度对推荐系统进行了概述。 Adomavicius 提供了一个新的、替代的推荐系统概述。 Herlocker 提供了推荐系统评估技术的额外概述，和 Beel 等人讨论了离线评估的问题。 Beel 等人还提供了关于可用研究论文推荐系统和现有挑战的文献调查。

1992年，Goldberg 等人在帕洛阿尔托研究中心 Tapestry 系统中第一次引入了协同过滤的思想。

此后的三年内，用来对 Usenet 新闻消息进行自动协同过滤的 Grouplens 系统,对音乐专辑及艺术家进行协同过滤的 Ringo 系统，对电影进行协同过滤的贝尔视频推荐器相继出现，极大的促进了协同过滤技术的发展。

1995年3月，卡耐基.梅隆大学的 RobertArmstrong 等人在美国人工智能协会上提出了个性化导航系统 Web Watcher；<br>
斯坦福大学的 MarkoBalabanovic 等人在同一会议上推出了个性化推荐系统 LIRA；<br>
1995年8月，麻省理工学院的 Henry Lieberman 在国际人工智能联合大会（IJCAI）上提出了个性化导航智能体Letizia；<br>

1996年， Yahoo 推出了个性化入口 My Yahoo；<br>

1997年，Resnick 在文献中第一次正式提出推荐系统这个概念。这个时候的推荐系统实际上指的还是协同过滤。<br>
1997年，AT&T实验室提出了基于协作过滤的个性化推荐系统 PHOAKS 和 Referral Web;<br>

1999年，德国Dresden技术大学的Tanja Joerding实现了个性化电子商务原型系统TELLIM；<br>

2000年，NEC研究院的Kurt等人为搜索引擎CiteSeer增加了个性化推荐功能；<br>

2001年，纽约大学的 Gediminas Adoavicius 和 Alexander Tuzhilin 实现了个性化电子商务网站的用户建模系统1：1Pro；<br>
2001年，IBM公司在其电子商务平台Websphere中增加了个性化功能，以便商家开发个性化电子商务网站。

2003年，Google开创了AdWords盈利模式，通过用户搜索的关键词来提供相关的广告。AdWords的点击率很高，是Google广告收入的主要来源。2007年3月开始，Google为AdWords添加了个性化元素。不仅仅关注单次搜索的关键词，而是对用户一段时间内的搜索历史进行记录和分析，据此了解用户的喜好和需求，更为精确地呈现相关的广告内容。<br>

2006年10月，在线DVD租赁公司 Netflix 发布了一个大概包含1亿匿名电影评分的数据集，要求研究者能在该数据集上建立一个系统能够正确率上超越 Netflix 公司本身的推荐系统——Cinematch。这一竞赛吸引了大量的研究者加入，极大的促进了推荐系统的发展，提高了推荐系统在学术界和商业界的受关注度。
从 2006 年到 2009 年，Netflix 赞助了一场竞赛，向团队提供了 1,000,000 美元的大奖，该团队可以使用提供的超过 1 亿电影评分的数据集，并返回比公司现有推荐系统提供的推荐准确度高 10% 的推荐。<br>
这场比赛激发了对新的、更准确的算法的搜索。<br>
2009 年 9 月 21 日，BellKor 的 Pragmatic Chaos 团队使用决胜局规则获得了 1,000,000 美元的大奖。<br>
2007 年最准确的算法使用了 107 种不同算法方法的集成方法，混合成一个单一的预测。正如获奖者所说：<br>
>
混合多个预测变量时，预测准确性大大提高。我们的经验是，大多数努力应该集中在推导出完全不同的方法上，而不是改进单一的技术。 因此，我们的解决方案是许多方法的集合。

围绕 Netflix 为Netflix Prize竞赛提供的数据集，出现了许多隐私问题。尽管数据集是匿名的，以保护客户隐私，但 2007 年，德克萨斯大学的两名研究人员通过将数据集与互联网电影数据库上的电影评级进行匹配，能够识别个人用户。因此，2009 年 12 月，一位匿名 Netflix 用户在 Doe 诉 Netflix 案中起诉 Netflix，指控 Netflix 发布数据集违反了美国公平贸易法和《视频隐私保护法》。这一点，以及联邦贸易委员会的担忧，导致 2010 年第二届 Netflix 奖竞赛被取消。

2007年，雅虎推出了SmartAds广告方案。雅虎掌握了海量的用户信息，如用户的性别、年龄、收入水平、地理位置以及生活方式等，再加上对用户搜索、浏览行为的记录，使得雅虎可以为用户呈现个性化的横幅广告。<br>
2007年，来自明尼苏达大学的 JosephA.Konstan 教授组织了第一届 ACM 推荐系统会议。至今，这一推荐系统领域最高级别的会议已经举办了7届。每一年都会吸引来自不同学科的研究者的参加。<br>

2009年，Overstock（美国著名的网上零售商）开始运用ChoiceStream公司制作的个性化横幅广告方案，在一些高流量的网站上投放产品广告。 Overstock在运行这项个性化横幅广告的初期就取得了惊人的成果，公司称：“广告的点击率是以前的两倍，伴随而来的销售增长也高达20%至30%。”<br>
2009年7月，国内首个推荐系统科研团队北京百分点信息科技有限公司成立，该团队专注于推荐引擎技术与解决方案，在其推荐引擎技术与数据平台上汇集了国内外百余家知名电子商务网站与资讯类网站，并通过这些B2C网站每天为数以千万计的消费者提供实时智能的商品推荐。<br>

2011年9月，百度世界大会2011上，李彦宏将推荐引擎与云计算、搜索引擎并列为未来互联网重要战略规划以及发展方向。百度新首页将逐步实现个性化，智能地推荐出用户喜欢的网站和经常使用的APP。

将推荐系统发挥到极致的、最典型的公司莫过于字节跳动，推荐系统作为其最核心的底层服务支撑起了其5000亿人民币的市值。


#### 基于 LBS
2010年，LBS无疑是最热门的词汇之一。Foursquare的出现使LBS在互联网和手机上成为新宠，自2009年3月Foursquare在美国上线以来，用了不到Twitter一半的时间实现了百万级用户，目前每天的新增用户数量都超过万人，让很多人高呼“一场线上线下的互动革命开启了”。易观移动电子商务分析师任洋辉认为，Foursquare之所以火，缘于以前的网络用户被割裂，线上是线上，线下是线下，现在通过LBS业务把线上线下结合在一起，打通了其间的通道。也正因为如此，Foursquare被称为互联网的一大发明。

在位于美国德克萨斯州奥斯汀的SXSW嘉年华会上，Foursquare展露锋芒，与Gowalla展开了地理定位大战。而就在今年的SXSW之前，于2005年创立于纽约的制图公司Socialight重推其商用产品，供企业建立自己的“地理”软件。目前，谷歌、苹果、Facebook、Twitter等各领域的领先企业都已着力竞逐LBS市场。Facebook宣布将支持地理位置服务，Foursquare发布了分析功能，Gowalla也推出了评论和图片功能，Twitter一度短时间开通了用户地理位置共享服务。TechCrunch认为，Twitter推出地理位置共享服务，无疑是希望能够在此类服务方面抢在Facebook前头。贝多CEO穆荣在2010年互联网大会上说，“LBS以后会成为‘万金油’，不管做搜索、社区、门户、广告都会用到，甚至可能会成为标配。”

由于认识到“用户日常生活的位置服务有着巨大的用户需求和增长潜力”，LBS最终能否成为标配，关键还要取决于它能否为运营商和用户带来真正的商业价值以及便利。地理位置服务的商业价值一直被各方所看重，但因为技术、市场等原因无法真正商用化。

尽管基于LBS的移动互联网拥有良好的发展前景，但是国内尚缺少被证明有效的盈利模式，大家通常遇到机会便纷纷跟进，同质化严重。

对于用户而言，Foursquare代表的是实惠；对于商家而言，Foursquare代表的则是“营销”。事实上，Foursquare一直都在帮助商家进行互动精准营销方面的探索。通过“激励”用户的“签到”行为，Foursquare用户分享的地理位置信息将越来越多，而各商家对自己潜在客户的了解程度也就越高，之前Foursquare还推出了顾客购物习惯分析工具以方便商家查看消费者每日的出行和购物习惯。“位置服务”的精准互动营销能力已经初步显现。

此外，Foursquare还在进行其他方面的探索和实践，如以实时分析工具面向企业提供本地广告服务，在位置服务中引入游戏元素，形成竞争和激励机制等，都是Foursquare增加用户活跃度和黏性、增强个人用户和企业的互动性、提高本地广告营销价值的关键因素。


### 应用价值

1. 通过目录或者搜索的方式查找想要的内容，在移动终端较小的屏幕上可能需要多次翻屏，查找感兴趣的内容的成本很高，用户体验较差。
2. 通过推荐系统展现给用户的内容，都是用户感兴趣的，而且每个用户看到的都不一样，亚马逊的CEO贝佐斯说过，要让1000个访问亚马逊的用户看到1000个不同的亚马逊。
3. 目前用户的选择非常多，可选择的多样性及时间的碎片化，用户打开手机，如没能快速找到感兴趣的内容，很快就会离开。
4. 个性化推荐技术通过算法进行用户感兴趣的内容的精准推荐，帮助用户快捷发现感兴趣的内容，当你看完一个内容后，会立马给你推荐相关的东西，可以增加用户粘性。
5. 帮助用户发现更多优质的长尾内容，一般平台用户访问的只局限在热门的10%左右的内容，很多内容永远沉在数据库中没有人发现。
6. 帮助平衡平台的生态，避免马态效应，热门的内容总是得到更多的爆光，冷门的内容从没机会被关注，使内容生产生态两极分化。


### 推荐算法

#### 基于用户的推荐（User-based Recommendation）
注册信息，用户分类、分类用户偏好


#### 基于关联规则的推荐（Association Rule-based Recommendation）
项目X的交易中有多大比例同时购买项目Y


#### 基于内容的过滤推荐（Content-based Filtering Recommendation）
基于内容的过滤推荐将推荐视为特定用户的分类问题，并根据项目的特征学习用户喜欢和不喜欢的分类器。

这些算法尝试推荐与用户过去喜欢的或现在正在检查的项目相似的项目。通过相关特征的属性来定义项目或对象，系统基于用户评价对象的特征学习用户的兴趣，依据用户资料与待预测项目的匹配程度进行推荐，努力向客户推荐与其以前喜欢的产品相似的产品。

为了抽象系统中项目的特征，应用了项目呈现算法。一种广泛使用的算法是TF-IDF表示（也称为向量空间表示）。系统基于项目特征的加权向量创建基于内容的用户简档。权重表示每个特征对用户的重要性，可以使用各种技术从单独评级的内容向量中计算出来。简单的方法使用评分项向量的平均值，而其他复杂的方法使用机器学习技术，例如贝叶斯分类器，聚类分析、决策树和人工神经网络，以估计用户喜欢该项目的概率。

基于内容过滤的系统其优点是简单、有效。尤其对于推荐系统常见的冷启动问题，因为该算法不依赖于大量用户的点击日志，只需要使用待推荐对象（item）本身的属性、类目、关键词等特征，因此该方法在待推荐对象数量庞大、变化迅速、积累点击数稀少等应用场景下有较好的效果。但该方法的缺点是对推荐物的描述能力有限，过分细化，推荐结果往往局限与原对象相似的类别中，无法为客户发现新的感兴趣的资源，只能发现和客户已有兴趣相似的资源。这种方法通常被限制在容易分析内容的商品的推荐，而对于一些较难提取出内容的商品，如音乐CD、电影等就不能产生满意的推荐效果。

基于内容的推荐系统还可以包括基于意见的推荐系统。在某些情况下，允许用户对项目进行文本评论或反馈。这些用户生成的文本是推荐系统的隐含数据，因为它们是项目的特征/方面以及用户对项目的评价/情绪的潜在丰富资源。从用户生成的评论中提取的特征是项目的改进元数据，因为它们也像元数据一样反映了项目的各个方面，因此提取的特征受到用户的广泛关注。从评论中提取的情感可以看作是用户对相应特征的评分。基于意见的推荐系统的流行方法利用各种技术，包括文本挖掘、信息检索、情感分析（另见多模态情感分析）和深度学习。

基于内容的过滤的一个关键问题是系统是否能够从用户对一个内容源的操作中学习用户偏好，并在其他内容类型中使用它们。当系统仅限于推荐用户已经在使用的相同类型的内容时，推荐系统的价值明显低于可以推荐来自其他服务的其他内容类型时的价值。例如，基于浏览新闻来推荐新闻文章是有用的，但是当可以基于新闻浏览来推荐来自不同服务的音乐、视频、产品、讨论等时，将更有用。为了克服这个问题，大多数基于内容的推荐系统现在使用某种形式的混合系统。


#### 协同过滤推荐（Collaborative Filtering Recommendation）

协同过滤基于这样的假设，即过去同意的人将来也会同意，并且他们会喜欢过去喜欢的类似项目。

系统仅使用有关不同用户或项目的评级概况的信息生成推荐。通过定位具有与当前用户或项目相似的评级历史的对等用户/项目，他们使用该邻域生成推荐。协同过滤方法分为基于记忆和基于模型。基于内存的方法的一个众所周知的例子是基于用户的算法，而基于模型的方法是内核映射推荐器。

协同过滤方法的一个关键优势是它不依赖于机器可分析的内容，因此它能够准确地推荐复杂的项目，例如电影，而无需“理解”项目本身。许多算法已用于测量推荐系统中的用户相似度或项目相似度。例如，k-最近邻(k-NN) 方法和艾伦首先实施的皮尔逊相关性。

协同过滤考虑用户和物品的交互信息来找到相似的用户和物品，再利用相似性来进行推荐。从最早的基于邻居（Neighbor）的方法ItemKNN, UserKNN等，到基于矩阵分解（MF）的方法SVD++, BPRMF等，再随着神经网络的发展，基于神经网络（NN）的方法NCF, CDAE等，再到最近一些基于图神经网络的方法，协同过滤一直在不断进步，也展现出越来越强大的威力。

最新的一些研究工作主要集中在如何更好的捕捉相似性上，包括设计更为复杂的网络结构，主要以VAE，GNN的结构为主；更复杂的空间来度量，例如双曲空间，立方体表示；以及更复杂的相似度计算方式。

当根据用户的行为构建模型时，通常会区分显式和隐式数据收集形式。

显式数据收集的示例包括：

- 要求用户按滑动比例对项目进行评分。
- 要求用户搜索。
- 要求用户从最喜欢到最不喜欢的项目集合进行排名。
- 向用户展示两个项目并要求他/她选择其中更好的一个。
- 要求用户创建他/她喜欢的项目列表。

隐式数据收集的示例包括：

- 观察用户在在线商店中查看的商品。
- 分析项目/用户查看时间。
- 记录用户在线购买的物品。
- 获取用户在他/她的计算机上收听或观看的项目列表。
- 分析用户的社交网络并发现类似的好恶。

与传统文本过滤相比，协同过滤有下列优点:

1. 能够过滤难以进行机器自动基于内容分析的信息。如艺术品、音乐;
2. 能够基于一些复杂的，难以表达的概念（信息质量、品位)进行过滤;
3. 推荐的新颖性。 

正因为如此，协同过滤在商业应用上也取得了不错的成绩。Amazon，CDNow，MovieFinder，都采用了协同过滤的技术来提高服务质量。

协同过滤推荐算法，可进一步细分为基于用户的协同过滤（user-based collaborative filtering）和基于物品的协同过滤（item-based collaborative filtering）。

基于用户的协同过滤的基本思想是：根据所有用户对物品或者信息的偏好，发现与当前用户口味和偏好相似的“邻居”用户群，在一般的应用中是采用计算“K- 邻居”的算法；然后，基于这 K 个邻居的历史偏好信息，为当前用户进行物品的推荐。

基于物品的协同过滤的基本原理也类似，该方法根据用户和物品直接历史点击或购买记录，来计算物品和物品之间的相似度，然后根据用户的历史偏好的物品信息，将挖掘到的类似的物品推荐给用户

基于用户的协同过滤和基于物品的协同过滤各自有其适用场景。总的来看，协同过滤方法的缺点是:

1. 稀疏性问题：如果用户对商品的评价非常稀疏，这样基于用户的评价所得到的用户间的相似性可能不准确;
2. 可扩展性问题：随着用户和商品的增多，系统的性能会越来越低;
3. 冷启动问题：如果从来没有用户对某一商品加以评价，则这个商品就不可能被推荐。
4. 长尾问题：对微小市场的推荐。

因此，现在的电子商务推荐系统都采用了几种技术相结合的推荐技术。

基于用户的协同过滤算法有一些缺点。首先，随着网站的用户数目越来越大，计算用户兴趣相似度矩阵将越来越困难，其运算时间复杂度和空间复杂度的增长和用户数的增长近似于平方关系。其次，基于用户的协同过滤很难对推荐结果作出解释。因此，著名的电子商务公司亚马逊提出了另一个算法——基于物品的协同过滤算法。


#### 序列推荐（Sequential Recommendation）
序列推荐最早是基于Markov Chain来进行建模，例如经典方法FPMC，后来随着一些序列模型的发展，例如RNN，GRU，包括最近火热的Transformer，序列推荐开始基于这些序列模型来建模，例如GRU4Rec，SASRec等，随着图神经网络的发展，基于GNN的方法也变得非常热门。


#### 基于会话的推荐（Session-based Recommendation）
使用用户在会话 中的交互来生成推荐。当用户的历史记录（例如过去的点击、购买）在当前用户会话中不可用或不相关时，这些特别有用。基于会话的推荐特别相关的领域包括视频、电子商务、旅游、音乐等。大多数基于会话的推荐系统实例依赖于会话中最近交互的序列，而不需要用户的任何额外详细信息（历史、人口统计）。基于会话的推荐技术主要基于生成序列模型，例如循环神经网络、  Transformers、和其他基于深度学习的方法 

基于会话的推荐与序列推荐严格来说并不完全相似，基于会话的推荐不太有user的概念以及序列更短，但两者有非常多的相似之处，都是通过交互过的item序列来刻画偏好。

Youtube 和 Amazon使用基于会话的推荐系统。


#### 基于效用的推荐
效用函数


#### 知识感知推荐（Knowledge-aware Recommendation）

主要包括利用结构化信息来帮助推荐系统的工作，用到的结构化信息主要以Knowledge graph和HIN为主。为了能充分发挥出结构化信息的优势，早期有不少基于meta-path的方法，随着图神经网络的发展，目前GNN的方法已经成为主流。


#### 强化学习

推荐问题可以看作是强化学习问题的一个特殊实例，其中用户是代理的环境，推荐系统在其上采取行动以获得奖励，例如用户的点击或参与。  在推荐系统领域特别有用的强化学习的一个方面是，模型或策略可以通过向推荐代理提供奖励来学习。这与依赖于不太灵活的监督学习方法的传统学习技术形成对比，强化学习推荐技术允许潜在地训练可以直接根据参与度和用户兴趣指标进行优化的模型。

#### 多标准推荐系统
多标准推荐系统 (MCRS) 可以定义为根据多个标准合并偏好信息的推荐系统。这些系统不是基于单个标准值开发推荐技术，即用户 u 对项目 i 的整体偏好，而是尝试通过利用影响该整体偏好值的多个标准的偏好信息来预测 u 未探索项目的评级。几位研究人员将 MCRS 视为多标准决策 (MCDM) 问题，并应用 MCDM 方法和技术来实施 MCRS 系统。

#### 风险感知推荐系统
推荐系统的大多数现有方法都专注于使用上下文信息向用户推荐最相关的内容，但没有考虑用不需要的通知打扰用户的风险。在某些情况下（例如，在专业会议期间、清晨或深夜），考虑通过推送推荐来惹恼用户的风险非常重要。因此，推荐系统的性能部分取决于其将风险纳入推荐过程的程度。管理此问题的一种选择是DRARS，这是一种将上下文感知推荐建模为强盗问题的系统。该系统结合了基于内容的技术和上下文老虎机算法。


#### 移动推荐系统、基于位置的推荐
移动推荐系统利用可访问互联网的智能手机提供个性化、上下文相关的推荐。这是一个特别困难的研究领域，因为移动数据比推荐系统通常必须处理的数据更复杂。它是异构的、嘈杂的，需要空间和时间自相关，并且存在验证和通用性问题。

影响移动推荐系统和预测结果准确性的三个因素：上下文、推荐方法和隐私。此外，移动推荐系统存在移植问题——推荐可能不适用于所有地区（例如，在可能无法获得所有成分的地区推荐食谱是不明智的）。

移动推荐系统的一个例子是优步和Lyft等公司为城市出租车司机生成驾驶路线所采用的方法。该系统使用出租车司机在工作时所走路线的 GPS 数据，包括位置（经纬度）、时间戳和运行状态（有乘客或无乘客）。它使用这些数据来推荐沿途的上车点列表，目的是优化占用时间和利润。

它将位置信息（例如来自移动设备的位置信息）整合到算法中，以尝试向用户提供更相关的推荐。这可能包括对用户位置附近的餐馆、博物馆或其他兴趣点或事件的推荐。

例如Foursquare、Gowalla、Swarm和Yelp。

##### 推荐新地点
推荐新地点的主要目的是向用户提供建议以访问未访问的地方，例如餐馆、博物馆、国家公园或其他兴趣点。这种类型的推荐非常有价值，特别是对于那些到新城市旅行并希望在旅途中获得最佳体验的人。基于位置的社交网络或第三方广告公司不仅愿意根据之前的签到和偏好提供推荐，还愿意使用社交链接来建议未访问的兴趣点。此类推荐的隐含目标是减轻用户搜索有趣地点的负担。

该领域的首批研究之一于 2011 年进行。这项工作背后的想法是利用社会影响和位置影响并提供建议。作者提供了三种类型的分数：

- 相似用户：这个分数与用户访问地点行为的相似性成正比。在数学上，两个用户之间的相似度分数计算如下：

$$
sim_{usage}(u,v)={\sideset {}{_{j\in I}}\Sigma s(u,j)\times s(v,j) \over {\sqrt {\sideset {}{_{j\in I}}\Sigma (s(u,j))^{2}}}{\sqrt {\sideset {}{_{j\in I}}\Sigma (s( v,j))^{2}}}}
$$
在这里 $s(u,i)$ 表示访问地点的概率 $i$ 按用户 $u$. 这个值可以根据基于用户的协同过滤的思想计算如下：

$$
s(u,i)={\sideset {}{_{v\in U}}\Sigma sim(u,v)\times sim(v,i) \over \sideset {}{_{v \in U}}\Sigma sim(u,v)}
$$

- 相似朋友：这个分数是根据用户在社交媒体中的相互联系（即：友谊）的余弦相似度计算得出的。这种相似度与两个用户的共同好友数量成正比。计算如下：
$$
sim_{social}(u,v)={\eta \cdot |F_{u}\cap F_{v}| \over |F_{u}\cup F_{v}|}+{(1-\eta )\cdot |I_{u}\cap I_{v}| \over |I_{u}\cup I_{v}|}
$$
在这里 $F_{u}$ 代表一组朋友和 $I_{u}$ 是用户的地方集 $u$（即：用户访问过的地方）。调整参数 $\eta$，介于 0 和 1 之间，控制两个用户的社交相似度和访问相似度的重要性。

- 地理距离：该分数与目标地点与用户经常访问的典型地点之间的距离成反比。其他研究表明，距离的整体分布类似于幂律分布。 下面的公式计算用户签到的概率 $u$ 到位 $i$ 根据它与用户所有签到的距离 $u$.
$$
s_{geo}(u,i)=Pr(u,i)=\prod _{k\in I_{u}}f(distance(i,k))
$$
这三个分数的总和定义为：
$$
S(u,i)=(1-\alpha -\beta )sim_{usage}(u,i)+\alpha \cdot sim_{social}+\beta s_{geo}(u,i)
$$
其中三个术语分别对应于基于用户偏好、社会影响和地理影响的推荐系统。两个权重参数 $\alpha$ 和 $\beta$$(0\leq (\alpha +\beta )\leq 1)$表示与用户偏好相比，社会影响和地理影响的相对重要性。


##### 推荐下一个地方
提供一系列建议变得越来越复杂，并且在提供任何建议之前必须考虑每个位置、时间、天气、可达性等。这些通常被称为上下文感知推荐，并且倾向于提供其他人（可能是用户的朋友）在初次访问用户第一次推荐的位置后访问过的地方。

##### 推荐活动和社区
在不同的地点举办了大量的临时活动。检测和推荐用户感兴趣的事件是一项需要大量分析的任务，包括用户的事件偏好历史和用户社交圈的历史。

2010 年电气和电子工程师协会(IEEE) 会议上的研究人员讨论了需要一个可靠的先前用户出席情况的细粒度数据集，以便提供社会事件检测。[4]根据用户移动数据估计用户居住面积和参加的活动。为事件推荐设计和测试了六种不同的策略：

- 热门活动：参加人数最多的活动。
- 地理位置接近的事件：靠近用户居住区域的事件。事件的原始分数可以通过与事件的距离成反比的因子进行调整。
- 地区热门活动：某些社区内参加人数最多的活动。
- TF-IDF（词频-逆文档频率）：受信息检索中流行方法的启发，推荐可能不是广泛流行但在当地非常流行的事件。
- K-最近位置：与用户居住区相似的社区中的热门事件。两个邻域之间的相似性 $i$ 和  $k$ 可以定义为：
$$
sim(i,k)={\sideset {}{_{e}}\Sigma (n_{i,e}\cdot n_{k,e}) \over {\sqrt {\sideset {}{_{e}}\Sigma (n_{i,e}^{2})}}{\sqrt {\sideset {}{_{e}}\Sigma (n_{k,e}^{2})}}}
{2N_{i\cup k} \over N_{i}+N_{k}}
$$

在这里 $n_{i,j}$ 代表居住在附近的个人数量 $i$ 谁参加了活动 $e$. 该相似性度量通过加权 $N_{i}$ 和 $N_{k}$ 代表居住在社区的人们的事件数量 $i$ 和 $k$ 参加过。相似地，$N_{i\cup k}$ 代表居住在的用户数量$i$或居住在的用户 $k$ . 具有邻域的相似性，可以预测用户的得分$i$参加活动 $j$ 基于相似位置值的相似性加权平均值：
$$
score_{i,j}={\sideset {}{_{k}}\Sigma n_{k,j}\times sim(i,k) \over \sideset {}{_{k}}\Sigma sim(i,k)}
$$

可以预测每对事件的得分，并将那些事件推荐给具有最高值的用户。
- K-nearest events：计算事件的相似性，并推荐与用户以前喜欢的事件相似的前 K 个事件。
$$
score_{i,j}={\sideset {}{_{q}}\Sigma n_{i,q}\times sim(j,q) \over \sideset {}{_{q}}\Sigma sim(j,q)}
$$


#### 混合推荐系统
大多数推荐系统现在使用混合方法，结合协作过滤、基于内容的过滤和其他方法。相同类型的几种不同技术不能混合使用是没有理由的。混合方法可以通过多种方式实现：分别进行基于内容和基于协作的预测，然后将它们组合起来；通过向基于协作的方法添加基于内容的功能（反之亦然）；或者通过将这些方法统一到一个模型中（见对推荐系统的完整审查）。几项研究从经验上比较了混合方法与纯协作和基于内容的方法的性能，并证明混合方法可以提供比纯方法更准确的推荐。这些方法还可用于克服推荐系统中的一些常见问题，例如冷启动和稀疏问题，以及基于知识的方法中的知识工程瓶颈。

Netflix是使用混合推荐系统的一个很好的例子。该网站通过比较相似用户的观看和搜索习惯（即协同过滤）以及提供与用户评价很高的电影具有共同特征的电影（基于内容的过滤）来做出推荐。

一些杂交技术包括：

- 加权：将不同推荐组件的分数数值组合。
- 切换：在推荐组件中进行选择并应用所选组件。
- 混合：来自不同推荐人的推荐一起呈现以给出推荐。
- 特征组合：将来自不同知识源的特征组合在一起并提供给单个推荐算法。
- 特征增强：计算一个特征或一组特征，然后将其作为下一项技术的输入的一部分。
- Cascade : 推荐者被给予严格的优先级，低优先级的人在高的人的得分中打破平局。
- 元级：应用一种推荐技术并产生某种模型，然后作为下一种技术使用的输入。


### 效果评估
评估对于评估推荐算法的有效性很重要。可以使用三种类型的评估：用户研究、在线评估（A/B 测试）和离线评估。

常用的指标是均方误差和均方根误差，后者已用于 Netflix Prize。诸如精确率和召回率或DCG等信息检索指标可用于评估推荐方法的质量。多样性、新颖性和覆盖面也被视为评估的重要方面。然而，许多经典的评估措施受到高度批评。

在固定的测试数据集上评估推荐算法的性能总是极具挑战性，因为不可能准确预测真实用户对推荐的反应。因此，任何计算离线数据中算法有效性的指标都将是不精确的。

用户研究的规模相当小。向几十或几百个用户呈现不同推荐方法创建的推荐，然后用户判断哪些推荐是最好的。

在 A/B 测试中，推荐通常会显示给真实产品的数千名用户，推荐系统随机选择至少两种不同的推荐方法来生成推荐。有效性是通过隐含的有效性度量来衡量的，例如转换率或点击率。

离线评估基于历史数据，例如包含有关用户以前如何评价电影的信息的数据集。

然后根据推荐方法在数据集中预测用户评分的能力来衡量推荐方法的有效性。虽然评分是用户是否喜欢电影的明确表达，但此类信息并非在所有域中都可用。例如，在引文推荐系统领域，用户通常不会对引文或推荐文章进行评分。在这种情况下，离线评估可能会使用隐含的有效性度量。例如，可以假设推荐系统是有效的，它能够推荐尽可能多的包含在研究文章参考列表中的文章。然而，许多研究人员认为这种离线评估至关重要。   例如，已经表明离线评估的结果与用户研究或 A/B 测试的结果相关性较低。 一个流行的离线评估数据集已被证明包含重复数据，从而导致算法评估中的错误结论。通常，所谓的离线评估的结果与实际评估的用户满意度无关。这可能是因为离线训练高度偏向于高度可达的项目，而离线测试数据受在线推荐模块输出的影响很大。 研究人员得出结论，应该批判性地看待离线评估的结果。

##### 超越准确性
通常，对推荐系统的研究关注的是找到最准确的推荐算法。但是，还有许多因素也很重要。

- 多样性——当列表内的多样性更高时，用户往往对推荐更满意，例如来自不同艺术家的项目。 
- 推荐持久性——在某些情况下，重新显示推荐或让用户重新评价项目比显示新项目更有效。有几个原因。例如，用户可能会在第一次显示时忽略项目，因为他们没有时间仔细检查推荐。
- 隐私——推荐系统通常必须处理隐私问题，因为用户必须透露敏感信息。从隐私的角度来看，使用协同过滤构建用户配置文件可能存在问题。许多欧洲国家都有很强的数据隐私文化，每次尝试引入任何级别的用户分析都可能导致客户的负面反应。对该领域中持续存在的隐私问题进行了大量研究。在Netflix的奖尤其值得注意的是其数据集中发布的详细个人信息。拉马克里希南等人。对个性化和隐私之间的权衡进行了广泛的概述，并发现弱联系（提供意外推荐的意外联系）和其他数据源的组合可用于揭示匿名数据集中用户的身份。
- 用户人口统计——Beel 等人发现用户人口统计数据可能会影响用户对推荐的满意度。在他们的论文中，他们表明老年用户往往比年轻用户对推荐更感兴趣。
- 鲁棒性——当用户可以参与推荐系统时，必须解决欺诈问题。
- 偶然性——偶然性是衡量“建议有多令人惊讶”的指标。 例如，在杂货店向顾客推荐牛奶的推荐系统可能是完全准确的，但它不是一个好的推荐，因为它是顾客明显要购买的物品。“[偶然性]有两个目的：第一，用户因为选择集太统一而失去兴趣的机会减少了。第二，这些项目是算法学习和提高自己所必需的”。
- 信任——如果用户不信任系统，推荐系统对用户就没有什么价值。推荐系统可以通过解释它如何生成推荐以及为什么推荐一个项目来建立信任。
- 标签——用户对推荐的满意度可能会受到推荐标签的影响。例如，在引用的研究中，标记为“赞助”的推荐的点击率(CTR) 低于标记为“有机”的相同推荐的点击率 (CTR=5.93%) (CTR=8.86%)。在该研究中，没有标签的建议表现最好（CTR=9.87%）。

##### 再现性
众所周知，推荐系统很难离线评估，一些研究人员声称这导致了在推荐系统出版物中的再现性危机。

最近对在顶级会议（SIGIR、KDD、WWW、RecSys、IJCAI）上发表的将深度学习或神经方法应用于 top-k 推荐问题的少数选定出版物进行的调查表明，平均不到 40%调查的作者可以再现文章，在某些会议中只有 14%。

总的来说，这些研究确定了 26 篇文章，其中只有 12 篇可以被作者复制，其中 11 篇可以被更老、更简单的离线评估指标的适当调整基线所超越。

这些文章还强调了当今研究学术中的一些潜在问题，并呼吁改进该领域的科学实践。

同一组的一篇类似论文发表在序列感知推荐系统上。

最近对一组相同方法进行基准测试的工作得出了非常不同的结果，其中神经方法被认为是表现最好的方法之一。推荐系统的深度学习和神经方法已被用于最近几个推荐系统挑战的获胜解决方案（WSDM，RecSys 挑战）。此外，神经和深度学习方法被广泛应用于行业，并在那里进行了广泛的测试。

可再现性的话题在推荐系统中并不新鲜。到 2011 年，Ekstrand、Konstan 等人。批评“目前很难再现和扩展推荐系统的研究结果”，并且评估“处理不一致”。 Konstan 和 Adomavicius 得出结论，“推荐系统研究社区正面临一场危机，其中大量论文提出的结果对集体知识贡献很小，因此，提供有意义的贡献。” 因此，很多关于推荐系统的研究都被认为是不可再现的。因此，推荐系统的运营商在当前的研究中几乎找不到关于在推荐系统中使用哪些推荐方法来回答问题的指导。

Said & Belllogín 对该领域发表的论文进行了研究，并对一些最流行的推荐框架进行了基准测试，发现即使使用相同的算法和数据集，结果也存在很大的不一致。一些研究人员证明，推荐算法或场景的微小变化会导致推荐系统有效性的强烈变化。他们得出的结论是，需要采取七项行动来改善当前状况：
(1) 调查其他研究领域并从中学习，
(2) 找到对可重复性的共同理解，
(3) 识别和理解影响可重复性的决定因素，
(4) 进行更全面的实验，
(5) 使出版实践现代化，
(6) 促进推荐框架的开发和使用，
(7) 为推荐系统研究建立最佳实践指南。












