## GNU 通用公共许可证

GNU General Public License，缩写位GNU GPL或GPL

### 概述

许可证最初由自由软件基金会的理查德·斯托曼为GNU项目所撰写，并授予计算机程序的用户自由软件定义（The Free Software Definition）的权利。GPL是一个Copyleft许可证，这意味著只要项目的某个部分（如动态链接库）以GPL发布，则整个项目以及衍生作品只能以相同的许可条款分发。这与宽松自由软件许可证有所区别，如BSD许可证和MIT许可证就是其中被广泛使用的例子。

GPL是第一个普遍使用的Copyleft许可证。GPL许可证系列一直是自由和开源软件领域最受欢迎的软件许可之一。根据GPL许可的优异自由软件程序的例子有Linux内核和GNU编译器集合（GCC）。David A. Wheeler 认为，GPL提供的Copyleft对于基于Linux的系统的成功至关重要，给予向内核贡献的程序员保证他们的工作将有益于整个世界并保持自由，而不至于被不提供回馈给社群的无良软件公司所剥削。

#### 历史

##### GPLv1

GPL由理查德·斯托曼于1989年编写，提供给列入GNU专案的一些软体程式所使用。原始的GPL基于GNU Emacs（1985），GNU ，Debugger和GNU C编译器的早期版本中使用的类似许可证的统一。这些许可证包含与现代GPL类似的规定，但具体针对每个程序，使其不兼容，尽管是相同的许可证。Stallman的目标是提供一个可用于任何专案的授权证，从而使许多专案得以共享代码。GPL版本1就这样，在1989年1月诞生。

GPLv1阻止软件经销商限制自由软件定义的两个主要方式：
- 第一个问题是经销商可能仅发布二进制文件 - 可执行，但不能由人类读取或修改。为了防止这种情况，GPLv1表示，任何分发二进制代码的供应商还必须按照相同的许可条款（许可证的第3a和3b节）提供可读的原始码。
- 第二个问题是经销商可能会增加许可证的限制，也可能会将软件与其他具有其他分发限制的软件相结合。两套限制的联合将适用于组合工作，从而增加不可接受的限制。为了防止这种情况，GPLv1表示，修改后的版本作为一个整体，必须按照GPLv1（许可证第2b和4节）的条款分发。因此，根据GPLv1条款分发的软件可以以更宽松的条款与软件相结合，因为这不会改变整体可以分发的条款。然而，根据GPLv1分发的软件不能与在更严格的许可证下分发的软件相结合，因为这与根据GPLv1的条款可以分发的要求相冲突。

##### GPLv2

到1990年时，某些因素使得共享庫（Library），应该要有比GPL更宽松的授权许可的需求。对于C函式库来说，本质上已经跟受专利保护的软件函式库的功能表现相当，有一个限制较少许可证对于自由软体发展的策略上来说更为实用；因此，当GPL的版本2（GPLv2）在1991年6月发布时，第二类别的许可证：函式库（程式库）通用公共许可证（Library General Public License，简称 LGPL），也同时被引入，并从第二版编号开始，表明两者是互补的。版本号在1999年发行，当时LGPL的版本2.1被发布，更名为GNU宽松通用公共许可证（英语：Lesser General Public License），以反映其在哲学中的地位。


所以当GPL版本2在1991年6月发布，另一许可证——程式库通用许可证（Library General Public License，简称 LGPL）也随之诞生，并记作“版本2”以示对GPL的补充。版本号在LGPL版本2.1发布时不再相同，而LGPL也被重命名为GNU宽通用公共许可证以体现GNU的哲学观。

许可证的第二个版本在1991年发布。


根据理查德·斯托曼的说法，GPLv2的主要变化是“自由或死亡”（Liberty or Death）条款。就如字面上所说，“被许可人只有在满足所有许可证的义务下”才可以分发包含GPL授权的软体，尽管他们可能拥有任何其他法律义务。换句话说，就算有相互矛盾的义务，许可证的义务也可能不被切断。该条款旨在阻止任何一方使用专利侵权（Patent infringement）索赔或其他诉讼来损害用户在许可证下的自由。这章中的意思是，为了在一定程度上保障和尊重其它一些人的自由和权益，无论任何人要发布源于GPL的软体的时候，同时也须遵守强制的条款分享原始码，否则他将根本无权发布该软体。

在接下来的15年中，自由软件社群的成员很关心GPLv2许可证中的问题，可能会让某些人钻漏洞而违反许可证，而违背了原先GPL许可授权软体的原意。这些问题包括Tivo化（Tivoization）（来自硬体的软体限制，意指将GPL授权软体安装在硬体上，又拒绝运行更动相关软体的修改版本），类似与Affero通用公众授权条款类似的兼容性问题，以及微软和自由开源软件，其中一些被认为试图将专利申请用作于对付自由软件社群的武器。

最常见的是“GPLv2并延伸到未来版本”的声明，让许可证的用户了解，得以允许升级到GPLv3。

##### GPLv3

到2005年，GPL版本3开始由斯托曼起草，由伊本·莫格林和软件自由法律中心（Software Freedom Law Center）提供法律咨询。2005年底，自由软件基金会 （FSF）宣布了GPL（GPLv3）第3版的工作。2006年1月16日，公布了GPLv3的第一个“讨论稿”，公众谘询开始。公众谘询原计划为九至十五个月，但最终延长至十八个月，其中出版四份草案。2007年6月29日，官方正式版GPLv3于由FSF发布。

之后，理查德·斯托曼在2006年2月25日自由及开源软体开发者欧洲会议的演讲时谈到最重要的四件事：
1. 解决软体专利问题；
2. 自由软体许可证与其它商用许可的兼容性问题；
3. 原始码分割与组成的定义；
4. 解决数位版权管理的问题，意即反软体修改的硬体限制。

还有一些其他的更改涉及国际化，如何处理许可证违规，以及版权所有者如何授予额外权限。它还增加了一项规定，“剥离”（strips）其法定价值的数位版权管理（Digital Rights Management，缩写DRM），所以人们可以合理的当在法院被视为侵犯DRM时，去破解运行GPL软件的任何东西，而不会违反DMCA等法律。

公共谘询过程由自由软件基金会在软件自由法律中心、欧洲自由软件基金会（Free Software Foundation Europe）和其他自由软件组织的协助下进行协调。通过 FSF 网站从公众收集评论。该门户网站运行名为 stet（stet (software)）的专用软体。在公众谘询过程中，提交了第一稿的962条意见。最后，共提交了2636条意见。

第三稿于2007年3月28日发布。该草案包括旨在防止与专利相关协议（如有争议的Microsoft-Novell专利协议）的语言，并将反倾销条款限于“用户”或“消费品”。它还明确删除了“地理限制”一节，确认公开谘询开始时就提到可能会删除的这一部分。

最后的第四个讨论草案于2007年5月31日发布。它引入了Apache许可证版本2.0兼容性（以前的版本不兼容），澄清了外部承包商的作用，并提出了一个例外，以避免充满争议的Microsoft-Novell专利协议再度发生，在第11节第6段中说：

“您不得传送具GNU许可证保护的软体作品，如果您是与营销软体业务（后称第三方）进行安排的缔约方，根据该协议按照你传送作品活动的程度，您付款项给第三方，又根据该协议，对于可能收到与您所涉涵盖的工作的其它方，第三方获得歧视性专利。”

这旨在使未来像这样的交易无效。该许可证还意味著Microsoft将其授予Novell客户的专利许可证扩展到使用GPLv3软件的所有用户，使用GPLv3软件; 除非当Microsoft合法地是GPLv3软件的“传送者”时，才有可能。

此外，GPLv3的早期草案让许可方添加了一个Affero类的需求，将会填补GPL中的ASP漏洞。由于担忧该附加要求的代码检查所需要的额外行政费用，决定将GPL和Affero许可证分开。

值得留意的是 Linux 内核的一些高调的开发人员，例如林纳斯·托瓦兹、葛雷格·克罗哈曼和安德鲁·莫顿，向大众媒体发表了评论，并就讨论草案1和2的部分内容作了公开声明。内核开发人员提及关于DRM/Tivoization、专利和“附加限制”的GPLv3草案条款，并警告会产生“开源宇宙”（Open Source Universe）的巴尔干半岛式分裂。林纳斯·托瓦兹决定不采用GPLv3作为Linux内核，仍然使用GPLv2授权，甚至在几年后重申了他的批评。此事曾引起理查德·斯托曼的不满。

GPLv3提高了与许多开放源代码软件许可证（如Apache许可证版本2.0）和GNU Affero通用公共许可证（GPLv2无法组合）的兼容性。但是，如果所使用的GPLv2许可证具有可选的“或更高版本”子句，并且软件升级到GPLv3，GPLv3软件只能与GPLv2软件组合并共享代码。虽然FSF认为“GPLv2并延伸到未来版本”条款是许可GPLv2软件的最常见形式，诸如Toybox开发商Rob Landley将其描述为“救生艇条款”（lifeboat clause）。使用可选“或更高版本”条款许可的软件项目包括GNU项目，而没有该子句的最明显的案例是Linux内核。

许可证文本的最终版本于2007年6月29日由自由软体基金会正式发布。




#### 许可证

GPL被设计为许可证 ，而不是契约。在一些普通法（Common Law）司法管辖区，许可证和契约之间的法律区别是重要的：契约可以通过契约法执行，而许可证是根据著作权法执行的。然而，这种区别对于契约和许可证之间没有区别的许多司法管辖区（如民法系统）并不适用。

GPL原理很简单：在著作权法下，你不遵守GPL的条款和条件你就没有相对应的权利。而作品在没有GPL的情况下，权法作为默认条款发生效力，而不是作品进入公有领域。那些不接受GPL条款和条件的人根据版权法没有许可复制或分发GPL许可软件或衍生作品。然而，如果他们不重新分发GPL的程序，他们仍然可以按自己的喜好使用组织内的软件，使用该程序构建的工程（包括程序）不需要被该许可证覆盖。












