
页面优化



1）页面主题优化


2）页面头部优化

<meta name="keywords"   content="" />向搜索引擎说明你的网页的关键词；
<meta name="description"    content=""/>告诉搜索引擎你的站点的主要内容；

关键字不要设置太多，可设置10---8个，搜索引擎只会浏览靠前的几个关键字。


3）超链接优化

1、采用纯文本链接，少用，最好是别用Flash动画设置链接，因为搜索引擎无法识别Flash上的文字.
2、按规范书写超链接，这个title属性，它既可以起到提示访客的作用，也可以让搜索引擎知道它要去哪里.
3、最好别使用图片热点链接，理由和第一点差不多


4）图片优化
应该为每个标签加上alt属性，alt属性的作用是当图片无法显示时以文字作为替代显示出来，而对于SEO来说，它可以令搜索引擎有机会索引你网站上的图片，对于一些确实没什么意义的图片，最好也不要省略alt，而应该留空，即 alt=""。

5）PageRank（pr值,友情链接）
PR值是Google提出的一个重要参数，它标明了某个网站的重要程度，那么pr值是如何确定的呢？目前普通的解释为：假如有ABC三个网站，彼此互作友情链接，那么当一个访客通过A上的友情链接来到B时，Google就认为A为B投了“一票”，同理，如果有人从C访问B，那么B又得一票，如果全世界的网站上都有B的友情链接，B就是世界上最重要的网站了！



回流(resflow) & 重绘(repaint)



图片整合（精灵图、css sprites、css精灵、雪碧图）


把网站里面的小图标有规则的整合在一起，利用 background-position 改变背景图的位置，每个图标应用。

优点:
（1）CSS Sprites能很好地减少网页的http请求，从而大大的提高页面的性能，这是CSS Sprites最大的优点，也是其被广泛传播和应用的主要原因；
（2）CSS Sprites能减少图片的字节；
（3）CSS Sprites解决了网页设计师在图片命名上的困扰，只需对一张集合的图片命名，不需要对每一个小图片进行命名，从而提高了网页制作效率。
（4）CSS Sprites只需要修改一张或少张图片的颜色或样式来改变整个网页的风格。

缺点:
（1）图片合并麻烦：图片合并时，需要把多张图片有序的合理的合并成一张图片，并留好足够的空间防止版块出现不必要的背景。
（2）图片适应性差：在高分辨的屏幕下自适应页面，若图片不够宽会出现背景断裂。
（3）图片定位繁琐：开发时需要通过工具测量计算每个背景单元的精确位置。
（4）可维护性差：页面背景需要少许改动，可能要修改部分或整张已合并的图片，进而要改动css。在避免改动图片的前提下，又只能（最好）往下追加图片，但这样增加了图片字节。











